Ok, donc rebonjour.
Donc aujourd'hui, c'est quoi le programme de la journée?
Donc on va aller avec le dernier chapitre de la session
concernant les bases de données non relationnelles.
Mais comme je l'ai dit la semaine passée,
ce chapitre ne sera pas à l'examen final.
Donc vous n'avez pas à réviser ce qui concerne le dernier chapitre.
Donc l'examen final, c'est de la semaine 1 à la semaine 11.
Donc ça ne devrait pas prendre du temps.
C'est vraiment un survol de ce qui est des bases de données non relationnelles.
Et puis il y a du big data aussi qu'on va aborder,
puis l'intelligence artificielle dans le contenu généré,
qu'on appelle le GNI en intelligence artificielle.
Donc c'est vraiment un survol pour vous donner une idée un peu
de ce qui se passe dans ce monde-là.
Et lorsqu'on aura terminé, je vais faire, disons, un récapitulatif,
je dirais sommaire de ce qu'on a vu.
De la semaine 8 à la semaine 11.
Donc ce qui est de la semaine 1 à la semaine 6,
je ne suis pas opportun d'en parler parce qu'on a pas mal étouffé les sujets
en lien avec la semaine 1 à la semaine 6.
Donc l'examen final est récapitulatif.
Comme je l'ai dit, j'ai aussi dit au groupe d'hier que l'examen final,
il y a une grande partie, enfin la majorité de l'examen final,
la majorité des questions, ça concerne la deuxième partie du cours.
Mais quel est le pourcentage ? Dans la balance, là, je ne peux pas vous le dire.
Mais il y a une grande partie qui concerne, enfin, la majorité,
c'est les matières pour la deuxième partie du cours.
C'est beaucoup plus supérieur à ce qui concerne la première partie du cours.
Donc voilà.
Donc lorsqu'on aura terminé de passer à travers les éléments sommets,
je dirais, de ce qu'on a vu de la semaine 8 à la semaine 11,
on va prendre une pause et puis on va revenir
et on va passer quelques exercices ensemble
pour essayer de pratiquer un tout petit peu
pour se préparer pour l'examen final.
Donc c'est un peu ça le programme de la journée.
Et lorsqu'on aura terminé au complet,
si vous n'avez pas de questions,
ça va mettre fin aux séances du cours pour cette session-là.
Sauf si vous avez des questions,
je pourrais rester encore avec vous
pour le reste du temps pour répondre à vos questions.
Voilà un peu le plan de la journée.
OK.
Donc on va y aller.
Le document que je vais passer pour les bases de l'honneur
et la semaine dernière sur Moodle,
je me suis rendu compte que je ne l'avais pas fait.
Donc je viens juste de faire ça.
OK.
Donc on va parler, comme je l'ai dit,
c'est pas, on ne va pas rentrer vraiment dans l'idée,
c'est vraiment un surbole un peu
pour vous donner une idée de ce qui se passe dans le monde
d'une analyse des données de masse.
Il y a un lien entre ces trois thèmes-là,
les bases de l'honneur relationnelles,
le big data et puis les contenus générés.
Il y a des liens.
Quand on prend le Gen AI,
ça utilise les bases de l'honneur relationnelles.
Les big data aussi, c'est pareil.
Ce sont les bases de l'honneur relationnelles.
Donc c'est pour ça qu'il y a un lien entre ces trois-là.
OK.
Donc ça va être surtout,
lorsque l'on va se rendre au niveau du Gen AI,
je vais vous montrer,
pour ceux qui savent, tant mieux,
mais pour ceux qui ne savent pas,
je vais vous expliquer comment ça se passe.
C'est-à-dire que lorsque l'on fait du développement logiciel,
comment est-ce que l'intelligence artificielle
s'incorpore dans le développement logiciel ?
Donc comment ça se passe à ce niveau-là ?
Parce que c'est quelque chose
qu'on commence à voir de plus en plus.
Ou est-ce que des développeurs
se font aider par l'intelligence artificielle
mais il faut vérifier que c'est légal.
Parce que du côté de la réglementation,
il y a des entreprises qui sont,
qui permettent cela,
mais il y a des entreprises
qui ne permettent pas l'intelligence artificielle.
Donc avant de l'utiliser,
assurez-vous que,
en ce qui vous concerne au travail,
vous en avez le droit.
OK.
Donc avant de commencer,
on va,
je vais faire un bref historique
un peu de comment les choses ont évolué
dans le temps.
Ce que je vais vous raconter là,
il y a le livre des références
que j'ai mis à la première slide là,
que c'est vraiment détaillé là.
En fait,
avant les années 72 là,
on avait des bases de données
mais qui n'étaient pas utilisées
sur le réseau d'enfants.
Donc c'était utilisé avec des mainframes,
mais on n'était pas capable
d'avoir des bases de données
qu'on pouvait appeler
à partir d'un réseau.
Donc c'était un peu plus difficile.
Donc les choses ont évolué
et à partir des années 72,
à partir des 72 à peu près,
en tout cas,
je vous invite,
si vous avez le temps,
si vous êtes capable
de mettre la main
sur le livre des références,
là c'est,
il y a beaucoup de choses
que vous allez comprendre.
C'est vraiment la genèse en fait.
Il y a eu pas mal de,
je dirais,
je ne dirais pas une guerre là,
mais il y a eu beaucoup de,
de discussions
à savoir s'il faut changer
de certaines façons de faire ou pas.
Donc c'est vraiment,
c'est quand même assez intéressant.
Il y a plein de choses
que vous allez comprendre.
d'où viennent tout ce qui est relationnel,
tout ce qui est non-relationnel,
d'où ça vient.
Donc moi,
j'essaie de résumer
ce qui est dit
dans le livre dans le fond.
Donc,
après cela,
on a senti le besoin
d'utiliser les bases de données
sur le réseau.
Donc,
utiliser une base de données
qu'on n'est pas capable
d'atteindre à travers un réseau,
c'était quand même
assez compliqué.
Donc de là est né,
c'est une base de données
comme Oracle,
comme DB2,
Seabase,
Postgre,
SQL Server,
MySQL.
Donc ils ont commencé à naître.
Donc c'était des modèles
relationnels.
Donc c'était des bases de données
qui étaient constituées
sous forme de lignes-colonnes
relationnelles
comme on a vu
depuis le début de la session.
Donc cette base de données
relationnelle-là,
ça venait avec
les propriétés acides
comme on l'a vu.
Donc les propriétés acides,
donc il fallait respecter
ces propriétés-là
pour être que les données
sont quand même
dans un état assez cohérent
et que malgré une panne,
on n'est pas capable
de faire les données.
Donc il fallait respecter
ces propriétés-là
qui étaient assez contraignantes
en fait,
qui étaient très contraignantes.
Donc autour des années,
à la fin des années 90,
au début des années 2000,
Internet a commencé
à prendre de l'ampleur.
J'ai quand même connu
le début de l'Internet quand même.
Je ne suis pas trop jeune non plus là.
Je parais jeune,
mais je ne suis pas tout à fait jeune.
Donc j'ai quand même vu
le début de l'Internet.
Donc quand l'Internet arrivait,
on a vu que Google
a commencé à générer
beaucoup de données.
Donc les grandes entreprises
qui indexent des pages,
comme Google par exemple,
ont commencé à avoir
quelques soucis.
parce que puisque les données
qu'ils sauvegardaient
étaient stockées
dans des bases de données
relationnelles,
vous voyez.
Donc plus le fait
qu'on ait l'Internet,
ça faisait en sorte
qu'il y a beaucoup
de données qui étaient générées.
Donc il faut indexer
des pages,
il faut faire du tracking
de ce que ces utilisateurs font.
Donc ça devenait
assez compliqué.
Donc avec les requis
des bases de données
relationnelles,
ça faisait qu'on ne pouvait
pas s'en sortir.
mais tous les autres
compétiteurs d'Oracle,
bon je dirais
quand il y a du compétiteur,
c'est des entreprises
équivalentes là.
Il n'y a pas de Microsoft,
de Facebook et de compagnie.
Donc ils avaient peur
de sortir du monde
relationnel.
Donc ils se disaient
qu'on est pris avec ça.
Si on essaie
d'aller chercher
une autre façon de faire,
on a peur qu'on n'y arrive pas.
Donc tout le monde
a eu peur de bouger
du monde relationnel.
Donc Google,
vraiment ils s'étaient coincés.
Ils ont dit,
bon ok,
nous on s'en fout
complètement,
on va aller voir
ce qu'on peut faire.
Donc Google
s'est séparé des autres,
donc ils sont allés réfléchir.
Donc quand ils sont allés réfléchir,
ils ont conçu une solution
qu'on appelle Bigtable.
Bigtable, c'est une base
de données distribuées
qui est non relationnelle.
Donc avec Bigtable,
ça a fonctionné.
c'était beaucoup plus facile
de stocker des données
d'une grande capacité.
Parce que si on a des données
d'une très grande capacité là,
si on n'est pas capable
de faire des traitements parallèles,
c'est compliqué.
Donc avec Bigtable,
on est capable
de distribuer les données
et avec les traitements
qu'on doit faire,
on est capable de faire
un genre de traitement parallèle
avec l'aide
de plusieurs serveurs.
Donc quand ils sont partés
avec ça,
ça a fonctionné.
Donc puisque les autres
ont vu que ça a fonctionné,
les autres aussi
ont commencé à s'y mettre.
Donc il y a d'autres solutions
qui ont commencé à sortir
comme MangoDB,
HBS,
donc les autres ont commencé
à venir,
ont commencé à copier Google.
Donc c'est quand même
assez intéressant.
Moi je vous invite,
si vous avez une opportunité
de lire là,
c'était comme
une course à la montre là,
parce que ça précède.
Donc Google a vraiment
prouvé qu'on est capable
de faire mieux que,
enfin on est capable
d'aller chercher
d'autres modèles
qui peuvent nous aider
et qu'on n'est pas forcément
lié aux relationnels.
C'est vrai que les relationnels
ce n'est pas mort là,
c'est encore vivant,
mais ils ont prouvé
qu'on est capable
d'aller faire d'autres modèles
en dehors du relationnel.
La ligne de temps
que nous avons,
je pourrais dire
qu'on pourrait compléter cela
avec une autre génération
de bases de données.
Je dirais,
cette nouvelle génération là,
c'est aussi,
ce sont les bases
de données relationnelles,
mais ce qu'on voit
ces temps-ci,
ce sont les bases de données
qui sont,
qui présentent des modèles
qui sont liés
à l'intelligence artificielle.
On va le voir vers la fin.
Donc,
ces produits-là
ont commencé à naître
qui permettent
à des solutions
d'intelligence artificielle
d'avoir une bonne façon
de stocker les données
pour faciliter
la recherche en forme.
Donc,
on verra un exemple
vers la fin
avec ce qu'on appelle
les vectors databases.
Et on verra ça vers la fin.
Enfin,
pas vers la fin totalement,
mais un peu plus en avant.
Donc,
voilà un peu l'histoire.
puisqu'on avait,
je l'ai dit tout à l'heure,
puisqu'on avait pas mal
de données à traiter,
c'était difficile
de,
disons,
aller avec
un seul serveur
et une base de données
sous forme de relations.
c'était vraiment
assez compliqué.
Donc,
ce qui a fait sortir
ce qu'on appelle
le big data.
Donc,
le big data,
c'est de mettre en place
des infrastructures
pour pouvoir traiter
des données
d'une grande capacité.
Donc,
on a un certain nombre
de données assez important
et on va mettre
des solutions en place,
des infrastructures en place
pour pouvoir traiter
ces données
d'une très grande capacité.
Donc,
c'est un peu ça le but.
il fallait trouver
une solution dans ce sens.
Les propriétaires acides
ne sont pas respectées,
comme je l'ai dit.
On est dans le monde relationnel.
Si dans le monde relationnel,
il faut faire en sorte
que les propriétaires acides
soient respectées.
Mais avec des données
d'une très grande capacité,
avec des données
qui sont très volumineuses,
c'est compliqué
de respecter
les propriétaires acides
avec ça.
Les risques d'erreur
sont là.
C'est très compliqué.
Donc,
on dit,
bon,
écoutez,
on ne peut pas
aller avec ça là.
Donc,
il faut trouver une solution.
le big data est né
avec tout ce qui vient
avec comme infrastructure.
Donc,
donner les capacités
à traiter
des données
d'une grande quantité.
Donc,
comme je l'ai dit,
c'est Google
qui a été
le pionnier,
je dirais.
Donc,
pour pouvoir traiter
les données de masse,
ils ont pensé
à une nouvelle
architecture matérielle.
Donc,
ils ont mis en place
une sorte
d'architecture
matérielle.
Où est-ce qu'on est capable
d'avoir
plusieurs serveurs
qui collaborent?
ils ont été
la première compagnie
qui a fourni
la solution
des data centers.
Donc,
les data centers,
quand on parle
des data centers
aujourd'hui,
c'est Google
qui a parti ça.
Donc,
comme vous le voyez
à l'écran,
ils avaient
comme un genre
de conteneurs là
et dans ce conteneur,
ils installent
des machines
dans des racks
avec des systèmes
d'alimentation
et tout.
et puis,
avec ça,
ils sont capables
de faire en sorte
que les serveurs
communiquent
pour pouvoir
s'entraider
pour traiter
des données
d'une grande capacité.
Donc,
ils ont créé
ce qu'on appelle
le Google File System.
Donc,
on a plusieurs,
on a ce qu'on appelle
le Masternode
que le serveur met
et il y a
des Chunk Servers.
Donc,
ces Chunk Servers
là qui ont des copies
des données
et ils collaborent
pour pouvoir traiter
des données
d'une grande capacité.
Pour pouvoir faire cela,
pour essayer de,
pour aider
à traiter
les données
d'une grande capacité,
ils ont,
en fait,
ils ont conçu
un algorithme
qu'on appelle
MapReduce.
OK?
Donc,
MapReduce,
ça fait quoi?
C'est que
c'est un algorithme
en fait
qui permet
de faire
un traitement
à l'aide
de plusieurs serveurs.
Exemple ici,
on a un exemple ici.
Donc,
comment ça se passe?
En fait,
admettons qu'on a
un ensemble
de données
qu'on veut traiter.
OK?
Donc,
c'est un donné
qui est,
c'est un ensemble
de données
qui est quand même
assez volumineux,
mais un seul serveur
ne peut pas le faire.
OK?
C'est assez donné là,
un seul serveur
ne peut pas le faire.
Donc,
qu'est-ce qu'on fait?
On va
subdiviser ces données-là.
OK?
Donc,
on va partir
d'un serveur
qui a ces données-là,
mais ce serveur
ne peut pas le faire.
OK?
Il y en a trop.
Donc,
qu'est-ce qu'on va faire?
On va splitter.
Donc,
on va diviser
ces données-là.
Et une fois
qu'on divise
ces données-là,
on va les envoyer
à d'autres serveurs
qui vont pouvoir
traiter ces données-là.
Donc,
quand on va traiter
ces données-là,
on va pouvoir aller,
disons,
faire une sorte
de corrélation.
OK?
Donc,
on va,
chaque nœud
va faire
certains traitements
sur les données
qui ont été reçues.
Après cela,
on va faire
du shuffle
pour essayer
de faire
une étape préliminaire
de ce que
on a trouvé,
les mots qu'on a trouvé,
chaque occurrence
des mots qu'on a trouvé
sur chaque nœud.
Et après cela,
il y a le reducing
qui va faire
une sorte d'agrégation
pour dire en fait
combien on a trouvé
au total
par rapport
à chaque mot
qu'on a pu découvrir.
Et au final,
on va afficher
le résultat
pour le traitement
qui a suivi.
Donc,
dans le fond,
c'est des parties
d'un ensemble
de données.
On va diviser
cet ensemble
de données-là
et on enverra
une partie
de chaque donnée
à des serveurs
qui sont des serveurs
participants.
Ces serveurs
participent,
on va faire
des traitements.
Une fois c'est fini,
vers la fin,
on fait le reduce.
On va faire un sommet
de tout ce qui s'est passé
partout
et on va afficher
le résultat.
C'est un peu ça
le map reduce faire.
Il y a le Bigtable
qui est une base
de nos relationnels
distribuée,
créée par Google
et qui permet
de faire des requêtes
analytiques.
Donc,
ils ont ce Bigtable
qui vient avec
qui est une base
de nos relationnels
qui est adéquate
pour faire des requêtes
analytiques.
Donc,
dans le fond,
il faut que
chaque nœud
soit capable de,
enfin,
dans chaque nœud,
on a une partie
de la base de données
d'un fond.
OK,
dans une partie
de la base de données
et tous les nœuds
travaillent ensemble
pour pouvoir servir
la requête en fait.
En fait,
j'essaie de résumer
mais si vous avez le temps,
je vous invite
à lire
le livre des références là.
Il y a même
des liens
que je mets là.
Vous allez comprendre
un peu plus en détail
ce qui s'est passé.
Ce que Google a fait là,
c'était une solution
qui était propriétaire.
Donc,
ils ont construit
une solution
puisqu'ils étaient
sur la partie.
Donc,
ils ont gardé
sa position.
puisque ça a fonctionné,
les autres entreprises
ne pouvaient pas
rester comme ça.
Je parle d'Amazon,
Facebook,
Microsoft et compagnie.
Donc,
ils ne pouvaient pas
rester les bras croisés.
Donc,
qu'est-ce qu'ils ont fait ?
Ils se sont mis ensemble
pour pouvoir trouver
une solution alternative
à la solution à Google
pour pouvoir
se faire sortir d'affaires.
Donc,
ils se sont mis ensemble.
Ils ont produit
ce qu'on appelle
Hadoop.
Hadoop,
qui est un écosystème,
ça contient
plusieurs solutions
dans l'écosystème
et chaque solution
apporte une solution
particulière
à tout le mécanisme
de traitement
des données.
Donc,
si,
admettons que vous voulez
partir
à faire des analyses
des données
de masse,
Hadoop peut être
une solution pour vous.
Donc,
c'est une solution
qu'on peut utiliser
pour s'aider
dans ce sens-là.
Donc,
il y a plusieurs couches.
Il y a le data management
qui est la couche
qui soit pour monitorer
ou bien pour pouvoir
apporter des configurations
et tout ça.
Il y a le data access
qui est la couche
qui permet
d'amener des requêtes
vers la couche,
vers la couche plus basse.
Et vous avez,
je ne sais pas comment
ils se sont arrangés là,
mais ils ont réussi
à incorporer
MapReduce.
Donc,
l'algorithme
qui permet
de faire
des traitements
parallèles
au fil
de plusieurs données là.
Il y a IAD
aussi
qu'ils ont mis
en place
pour pouvoir
faire des traitements
de données.
Et au niveau
de stockage,
vous avez HDFS
qui est utilisé
et HBS aussi
qui est utilisé.
Donc,
dans le fond,
c'est un open source.
Donc,
j'ai déjà vu ça
dans le passé.
Où est-ce qu'on avait,
enfin,
j'étais pas,
j'avais des collègues
qui ont travaillé
pour mettre ça en place.
J'avais tout ce que vous voyez,
on avait implémenté ça.
Donc,
moi,
j'étais là pour m'assurer
que tout est beau,
là,
il n'y a pas de,
enfin,
je voulais m'assurer
que ça fonctionne
comme il faut,
que c'est un peu mon travail.
Donc,
je m'assure que les systèmes
que les gens mettent en place,
ces systèmes-là
sont bien faits,
qu'il n'y a pas de,
il n'y a pas une façon
de mettre à mal le système,
en fait.
OK,
donc,
ça,
c'est un peu
ce qu'on disait tout à l'heure,
donc,
avec,
Yahoo,
Amazon,
Facebook,
Twitter,
Microsoft,
qui se sont mis ensemble
pour pouvoir mettre en place
cette solution-là,
pour pouvoir pallier,
enfin,
à leur manque.
Donc,
puisque l'autre solution,
c'était à Google,
donc,
il fallait trouver une solution.
Donc,
lorsqu'on veut faire,
en fait,
il y a des principes
qui sont assez importants
quand on fait
le big data,
au niveau relationnel,
on a parlé des propriétés acides,
c'est-à-dire qu'il faut s'assurer
qu'on est capable
d'avoir des éléments en place
pour que les propriétés acides
soient respectées.
Mais au niveau
des traitements
de données de masse,
c'est qu'est-ce qu'il faut
s'assurer
que c'est en place.
On parle
des théorèmes des caps.
Le théorème des caps,
en fait,
c'est pour dire que
quand on fait
les traitements
des données de masse,
le sharding,
j'ai déjà expliqué,
c'est-à-dire qu'on est capable
de partitionner
les données
sur plusieurs serveurs.
J'ai déjà expliqué ça
tantôt.
Le théorème des caps,
il y a trois
propriétés
dans le théorème des caps.
Il y a la cohérence,
la disponibilité
et la tolérance
au partitionnement.
Quand on parle
de cohérence,
de quoi on parle ?
Les clients doivent
avoir accès
aux mêmes informations,
quel que soit
le nœud
où on se connaît.
Donc, ça veut dire
qu'on a une sorte
de duplication ici.
Donc, ça veut dire
que si
on veut que la cohérence
soit en place,
il faut s'assurer
que si un nœud tombe,
ce n'est pas un problème,
on est capable
d'obtenir les données
de ce nœud-là ailleurs.
Donc, ça,
c'est la cohérence.
La disponibilité,
avoir les mêmes données,
même si un nœud
est en panne.
Donc,
non, excuse-moi,
la cohérence,
les clients doivent avoir
accès aux mêmes informations,
quel que soit le nœud
où on se connecte.
Donc, voilà,
c'est ça.
Donc, peu importe
le nœud où on se connecte,
où on contacte,
on est capable
d'avoir les mêmes informations.
La disponibilité,
c'est un peu ce que
j'expliquais tout à l'heure.
Donc, si un nœud
tombe en panne,
on est capable
d'obtenir
les mêmes données
qui étaient stockées
dans ce nœud-là.
C'est ça,
la disponibilité.
La tonérance
au partitionnement,
ça veut que,
vous savez,
souvent,
ces nœuds-là,
ça fonctionne comme
un réseau,
les neurones dans le fond.
Donc,
les nœuds se parlent,
mais on voudrait
qu'au cas où
deux nœuds
ne sont pas capables
de communiquer,
on voudrait pouvoir
être résilient à ça.
On voudrait pouvoir
continuer à fonctionner
malgré qu'on n'est pas
capable de faire
communiquer deux nœuds.
Vous voyez ?
Donc, c'est ça,
la tolérance au partitionnement.
Donc,
quand on est dans le monde
des traitements
des données de masse,
c'est une exigence
qu'il faut que
deux de ces propriétés-là
soient respectées au moins.
Donc,
il faut que,
soit,
vous allez avec
la cohérence
et la disponibilité,
ou soit,
on y va avec
la cohérence
et la tolérance
au partitionnement,
ou bien,
on y va avec
la disponibilité
et la tolérance
au partitionnement.
Donc,
deux des trois propriétés
doivent être respectées
lorsqu'on veut mettre
en place une solution.
Donc,
ça,
c'est très important.
C'est quelque chose
qu'il faut respecter
si vous voulez
que votre solution
soit quelque chose
qui est quand même
assez respectée.
Le type de base
de non relationnel,
il y a ce qu'on appelle
les documents database,
qui est les graphes database,
colonne database,
il y a un A qui manque,
il y a la lettre A
qui a sauté là,
désolé.
Il y a aussi
les vecteurs database
aussi.
Donc,
le document database,
ça,
vous le connaissez,
je pense,
c'est stocker
les données
sous forme
de documents.
Donc,
JSON,
en est un exemple,
XML,
en est un exemple.
Donc,
on a des bases
comme MangoDB,
Couchbase,
CouchDB,
MacLogic
qui permet de faire ça.
Donc,
ça,
c'est,
lorsqu'on a ça,
c'est pas ligne,
colonne là,
c'est sous forme
de documents
dans le fond.
Et il n'y a pas
une forme préétablie.
Donc,
lorsque vous sous-égardez
un document
qui est comme un objet
qui vous sous-égardez,
il n'y a pas une forme
préétablie en fait.
C'est pas comme,
vous savez,
quand on prend
les formes relationnelles,
on a les lignes,
colonnes,
les bases
sont sous forme
de documents
et on n'est pas obligé
dans le fond
de respecter vraiment
les colonnes dans le fond.
On n'est pas obligé.
Donc,
vous sous-égardez l'objet
et il va le prendre.
Donc,
il y a les langages.
Il y a les,
bon,
je pense que vous connaissez
tout ça.
Le langage connect
pour se connecter,
collection pour sélectionner
une collection
de recherche,
sélectionner une collection
à la suite d'une recherche.
Le file one,
vous trouvez
un document
qui est selon la clé.
L'insert one,
l'update one
et puis le lookup operator
pour essayer
d'aller faire des jointures.
Le graph database,
ça c'est,
on ne voit pas ça trop,
mais c'est un type
de base de données
aussi qui existe.
Le graph database,
c'est plus utilisé
dans les réseaux sociaux
que par exemple.
Donc,
lorsqu'il y a une solution
qui est mise en place
pour les réseaux sociaux,
avec le graph database,
on est capable
de mettre des objets
en relation.
Donc,
par exemple,
comme on le voit ici,
on a,
par exemple,
une personne,
à partir d'un objet
personne,
on est capable
de voir
cet objet personne
est en relation
avec qui.
Par exemple,
on peut dire
cette personne
est amie
avec telle personne,
telle personne
aime telle chose,
etc.
Donc,
à partir d'un objet,
on est capable
de suivre
les relations
que cette personne a
ou les relations
que cet objet a
avec les autres objets.
Donc,
de cette façon,
par exemple,
lorsque vous rentrez
une personne,
on est capable
de voir
cette personne
est amie
avec qui.
Donc,
si vous réalisez un peu
la forme
un peu bizarre,
quand vous regardez
ça un peu
de façon
beaucoup plus
grosse là,
c'est comme
des bulles
qui sont en relation
avec plusieurs autres bulles là,
ça ressemble
un peu à ça.
Des produits
avec lesquels
on peut voir ça,
il y a
Neo4j,
Apache,
Giraffe,
Graph,
X Titan,
etc.
Donc,
c'est des exemples
des produits
qu'on peut utiliser
pour faire
le Graph Database.
parce que parfois,
ça peut faire
une confusion là,
les Graph Database
là,
c'est un peu différent
de ce qu'on appelle
les GraphQL.
Je ne sais pas
si vous connaissez ça.
Donc,
parfois,
quand on voit
GraphQL,
on peut penser
que c'est
du Graph Database,
ce n'est pas ça,
ce n'est pas pareil.
Le GraphQL,
je ne sais pas
si vous avez déjà
vu ça là,
en classe,
dans un cours
quelque part,
c'est une forme
de contacter
les APIs.
On sait qu'il y a
les APIs REST,
il y a le REST,
il y a les APIs
sous forme
de SOAP,
le SOAP API,
avec les XML
qui sont échangés
dans le SOAP.
Il y a,
après ça,
ce qu'on voit
qui arrive là,
ça existe déjà,
il y a ce qu'on appelle
le GraphQL.
le GraphQL là,
c'est quoi
sa particularité?
C'est que,
par exemple,
avec les APIs REST,
lorsqu'on fait
un GET,
par exemple,
l'objet
que vous retournez
là,
en 10 zones,
vous n'avez pas
imposé
le format
de l'objet.
Par exemple,
si vous faites
un GET
sur un objet,
les attributs
que vous recevez,
avec les valeurs
qui viennent avec,
vous n'avez pas
à imposer
un format,
de la façon
que ça arrive.
Mais avec GraphQL,
c'est différent.
Avec GraphQL,
comme ce qu'on voit
avec l'exemple
que j'ai mis ici,
avec GraphQL,
lorsque vous demandez,
lorsque vous faites
un GET,
par exemple,
vous pouvez spécifier
les colonnes
que vous voulez.
Ici, par exemple,
on a dit
qu'on veut
le name
et c'est seulement
dans les objets
qui vont être retournés,
c'est seulement
la colonne
qui va être retournée
avec les valeurs
qui viennent avec.
Je vais juste
faire une parenthèse
pour vous
de faire attention.
Comme je l'ai dit,
moi,
mon travail,
c'est de
se débrasser
que les produits
sont bien conçus
là,
que tout devrait
fonctionner
comme il faut.
Ce qu'on remarque
ces temps-ci,
c'est que
j'ai vu ça
plusieurs fois,
il y a des développeurs,
par exemple,
avec du GraphQL
qui ne prennent pas
les précautions
nécessaires.
Donc,
qu'est-ce qu'ils font?
Dans le fond,
c'est juste une parenthèse
parce que c'est important,
c'est pour ça
que j'en parle,
parce que je vois
ce genre de rel.
C'est comme quand on,
parce que moi,
j'ai assisté à,
lorsqu'on a commencé
à développer
des applications
Android,
j'ai connu
le début de ça,
comme je ne suis pas
tout à fait jeune.
j'ai connu
le début de ça
et quand les développeurs
ont commencé
à développer
les applications Android,
c'était du n'importe quoi.
C'était du n'importe quoi.
On était capable
de,
vraiment,
avec les mauvaises pratiques,
aller faire du quoi.
Donc,
admettons que
on a
une table personne
ou une table utilisateur.
Suivez-moi bien,
vous allez voir
qu'est-ce qui ne va pas ici.
Donc,
admettons qu'on a
la colonne
name.
Ensuite,
on a la colonne
password
et on a
une colonne
qui s'appelle
username.
Admettons.
Ou bien
une colonne
qui expose
des informations
assez confidentielles.
Voilà.
Donc,
le développeur
va dire
bon,
on va développer
l'API
pour aller
retenir sûrement
la colonne name.
donc,
vous me voyez
venir.
Donc,
si c'est mal fait,
une personne
qui veut faire mal
à votre application
va changer
de name
là,
ok,
et va mettre
password
à la place.
Il va faire ça,
ok.
Donc,
si vous avez mal fait
votre affaire,
là,
quelqu'un
qui s'y connaît
va envoyer
l'objet
JSON
pour dire
que j'ai besoin
seulement
que de la colonne
password.
Je ne vais pas
ajouter le username
aussi dans l'objet,
ok,
j'ajoute le username
aussi si je veux
et là,
ça s'en va.
Si c'est mal fait,
on va prendre
tout ça
ou bien
la personne
ciblée
et on retourne
ça
à un utilisateur.
Ce n'est pas bon.
Même si c'est
les H,
même si c'est les H
du mot de passe,
je peux trouver
les moyens
de casser sur H là.
C'est facile à faire.
Ce n'est pas compliqué.
Avec un bon dictionnaire,
on n'est capable
de faire ça.
Il faut faire attention
pour ne pas tomber
dans ce genre
d'erreur là.
Dans le temps
quand on commençait
à développer
les applications Android,
j'avais eu un mandat
pour essayer de,
bon,
je n'ai pas dit
des noms,
c'était une application
bancaire.
Je ne dirais pas
des noms.
C'était une application
Android
d'une banque.
Et là,
ce que j'ai fait,
c'est que
j'ai essayé
de,
enfin,
j'ai développé
une application
Android malicieuse.
Donc,
une application
Android
qui est malicieuse
et je l'ai installée
dans un téléphone
à côté
de l'application
Android
de la banque.
Donc,
qu'est-ce que j'ai fait
avec l'application
Android malicieuse?
J'ai commencé
à écouter
tous les broadcasts
de l'application
de la banque.
Donc,
je me suis mis
à écouter
et imaginé
avec,
bon,
je dis que les gens
faisaient mal les choses,
d'un téléphone.
Donc,
l'application
faisait des broadcasts,
mais sans prendre
la garantie
à qui on a envoyé
ce broadcast-là.
Parce que quand on fait
un broadcast
dans une application
Android,
parfois,
tu ne sais pas
qui va l'attraper,
ce broadcast-là.
C'est comme si
tu te mets à la fenêtre
et puis tu commences
à divulguer
ton mot de passe
par la fenêtre
avec un microphone,
avec des microphones,
des microphones,
et puis il y a des micros,
et puis tout le monde
dans la rue
va entendre
votre votre passe.
C'est un peu
ce que l'application
bancaire faisait.
Donc,
l'application
malissue que j'avais
mis,
donc quand il y a eu
le broadcast,
lui,
il a été capable
d'attraper le broadcast
et puis,
voilà,
aller capturer
les identifiants
du client
qui était victime.
Bon,
on va fermer la parole.
Donc,
faites attention
quand il y a des nouveautés
comme ça,
là,
essayez de maîtriser
les paramètres
avant de...
Cologne database,
ça,
je pense qu'on en a
déjà parlé,
qui est donc
la façon de stocker
les données
sur forme colonne.
Donc,
pourquoi c'est intéressant
d'appliquer les applications
sur forme colonne ?
Parce que ça nous aide,
j'ai déjà expliqué,
ça nous aide
à faire des requêtes
d'agrégation,
par exemple.
Donc,
quand on veut faire
des sommes,
des min,
des max,
c'est un ensemble
de valeurs
en lien avec
une certaine colonne.
Donc,
si on est capable
d'avoir ces colonnes-là
dans un seul bloc,
tant mieux.
Le vecteur database,
OK ?
c'est une forme
de base de données,
ça suit un certain modèle,
en fait,
qui est...
qui vraiment,
qui aide
dans les cas
de richesse d'informations,
OK ?
Au niveau de l'intelligence
artificielle.
On a vu,
ce n'est pas
ce que vous vous souvenez,
on a vu
le schéma en étoiles,
OK ?
Le schéma en étoiles,
on avait vu
qu'il y avait
plusieurs dimensions.
C'est un peu
ce que
le vecteur database
utilise,
OK ?
Les bases données
sous forme de vecteurs.
Donc,
qu'est-ce que ça fait ?
Dans le fond,
quand on prend le vecteur,
c'est sous forme
de cubes,
en fait,
OK ?
C'est sous forme
de cubes.
Donc,
je mets un étoile,
mais où est-ce que
les données sont stockées
dans un cube,
en fait ?
OK ?
Donc,
avec plusieurs dimensions.
On a plusieurs dimensions.
Donc,
qu'est-ce qui se passe
avec ça ?
Admettons que
j'ai une information
qui s'appelle
Apple,
Pomme,
OK ?
et Pomme-là
a des coordonnées.
Ce sont pas des vecteurs.
Donc,
on a des coordonnées
sur l'axe de Y
à une coordonnée
avec l'axe de Y
avec l'axe X.
OK ?
Donc,
ça forme un vecteur.
Maintenant,
si
je cherche,
par exemple,
pour dire
je cherche
Apple,
c'est-à-dire
avec le prompt là,
OK ?
Je cherche Apple.
Donc,
qu'est-ce que ça va faire ?
Ça dit que
il va essayer
de retourner
des informations
en lien avec Apple.
Donc,
comment il fait ça ?
Il va essayer
de calculer
la distance
entre Apple
et puis
d'autres éléments
qui ont un vecteur
dans l'espace.
OK ?
Par exemple,
il va dire
OK,
Apple,
je vais calculer
la distance
entre Apple
et Banana.
OK ?
Il va calculer
la distance.
Si la distance
est proche,
il va dire
OK,
c'est qu'Apple
a un lien
avec Banana.
Banana,
c'est quoi ce lien ?
C'est que ce sont
des fruits.
OK ?
Ce sont des fruits.
Donc,
à cause du fait
que ce sont des fruits,
on va trouver
que la distance
entre ces deux-là
sont proches.
OK ?
Apple,
il va regarder
avec d'autres vecteurs
dans l'espace
pour voir
quels sont les vecteurs
avec lesquels
on a une certaine
distance qui est proche.
Donc,
il va retrouver
cet ensemble-là.
Il ne sait pas
il faut voir un peu
jusqu'à où
est-ce qu'on s'arrête.
Et il va retenir
l'information
pour dire
Apple,
on a aussi
comme fruits,
bananes,
machin,
machin.
C'est un peu ça
le principe
des vecteurs database.
Donc,
c'est simplement
on a un ensemble
d'informations
et cet ensemble
d'informations-là
a un vecteur
suivant
les différents axes.
Et avec
ces axes-là,
avec les coordonnées
de ces axes-là,
on est capable
de mesurer
la distance
avec d'autres vecteurs.
Et puis,
on va déduire
pour voir
OK,
cette information
qui a ce vecteur-là
est proche
de telle autre information
qui a ce vecteur
parce que la distance
est très proche
et il va dire
oui,
tu m'as demandé
celui-là,
voici ce que j'ai trouvé.
Par exemple,
Montréal fait
moins de 30 degrés,
machin, machin.
C'est un peu ça
le principe.
Donc,
c'est beaucoup
utilisé dans le monde
de l'intelligence artificielle
parce que
vous savez,
l'intelligence artificielle,
il va aller chercher
des informations
qui ont un lien
avec ce que vous demandez.
Donc,
il va fouiller
dans le vecteur database
et il va aller trouver
des similarités
et vous faire des propositions.
Donc,
c'est un peu ça
le vecteur database.
Donc,
j'ai mis ici des liens
pour ceux qui s'intéressent.
C'est utilisé,
c'est des choses
qui sont utilisées aussi.
On va par cela
rentrer dans
l'intelligence artificielle
dans le domaine
du génie logiciel.
Comment ça se passe?
D'abord,
attendez,
je vais juste prendre...
Bon,
je ne sais pas
si le démo live,
parfois ça ne marche pas,
parfois ça ne marche pas.
Donc,
comme vous le savez,
on a plusieurs modèles.
on a
chat
GPT
avec les différentes versions.
On a aussi
Cloud
qui est aussi
un autre modèle.
On a
Copilot
Co-Pilot
etc.
Je ne vais pas faire
la liste complète là.
Donc,
qu'est-ce qui se passe?
En fait,
admettons que vous avez
votre ordinateur.
Encore une fois,
j'insiste là-dessus.
Avant de faire ça,
assurez-vous
que c'est légal.
Parce que
il y a
les réglementations,
là,
ça dépend
d'une compagnie à l'autre,
d'un gouvernement à l'autre.
Les réglementations
peuvent changer.
Donc,
assurez-vous
que vous en avez le droit.
avant de le faire.
Donc,
qu'est-ce qui se passe?
Admettons que
vous avez
soit un IDE
par exemple,
Eclipse
ou bien
IntelliJ
ou NetBeans.
Vous avez un IDE
que vous voulez utiliser
pour faire
de la programmation.
Donc,
admettons que
vous voulez générer
un code.
Vous voulez générer
un code
et que
vous voulez utiliser
l'intelligence artificielle
pour vous aider.
Donc,
qu'est-ce qui se passe?
Vous allez avoir
par exemple
des clients
au niveau
de votre IDE.
Les clients
ça peut être
comme par des plugins
que vous pouvez utiliser.
Ça a été aussi
des plugins.
Donc,
ces plugins-là,
si vous avez un compte
dans ChatGPT,
vous allez fournir
votre clé d'API
parce que
tout ça là,
c'est par API.
API,
API.
OK?
Voilà.
Donc,
votre client,
si vous avez besoin
de générer
par exemple
un fichier CSS
ou un fichier JavaScript
qui permet
de faire telle,
telle affaire,
vous rentrez
la description
et là,
il va contacter
ChatGPT
si c'est ChatGPT
que vous voulez
et il va
générer un contenu
et vous retournez
le contenu
pour un code
qui fait quelque chose
que vous voulez.
Si vous voulez
contacter Claude,
il faut le spécifier
à votre client,
rentrer
le token
pour faire
les codes API
du Claude,
la clé d'API
et vous pouvez appeler
Claude,
copilote,
etc.
Donc,
ça,
c'est une façon
de le faire.
Mais,
ce qui se passe,
c'est que
le fait
de gérer
les clés d'API
parce qu'imaginez,
on a trois modèles
mais si on en a 15,
est-ce que vous êtes
capable de gérer
les 15 clés ?
C'est un peu compliqué,
là.
Donc,
c'est pour cela
que vous pouvez faire ça,
il n'y a pas de problème,
mais il faut trouver
les bons plugins
qui le font,
qui le font.
Donc,
même avec,
je dirais,
même avec les plugins,
il faut faire attention.
Parce qu'il y a
des plugins là,
si vous ne savez pas
qui les a fabriqués,
il faut faire attention
parce que parfois,
vous installez
des plugins
qui sont bizarres
et tout ce que vous demandez,
ça passe ailleurs
avant d'essayer
en d'un modèle.
Donc,
il faut faire très attention.
Comme je l'ai dit,
c'est pour cela,
il y a certaines entreprises
qui sont un peu
réticentes à ça.
Donc,
puisque c'est compliqué
de gérer plusieurs clés,
il y a des entreprises
qui sont nées,
il y en a une même
que j'ai contactée
il n'y a pas longtemps,
je voulais savoir
un peu comment est-ce
qu'elles fonctionnent,
mais l'entreprise
venait de naître.
Donc,
ils m'ont dit
qu'ils n'ont pas encore
le temps
de mettre en place
certaines choses
en lien
avec ce que je leur demande.
Moi,
je vais aller voir ailleurs.
Donc,
qu'est-ce qu'ils font ?
Ces entreprises-là
vont se mettre
entre vous
et puis toute
la panoplie
de modèles.
Donc,
quand vous allez
sur les sites,
ils vont vous donner
la liste
des modèles
avec lesquels
elles font affaire
ces entreprises-là.
Donc,
qu'est-ce qui se passe ?
Ces entreprises-là
vont vous fournir
une seule clé
d'API.
Donc,
eux autres,
ils ont des APIs
qui vont exposer,
qu'elles vont exposer
ces entreprises-là
et vous n'avez qu'à
vous adresser
à cette entreprise-là
seulement.
OK ?
Avec une seule clé
d'API.
Donc,
vous les contactez
et en les contactant,
vous devez spécifier
c'est quel modèle
que vous voulez.
OK ?
Et eux autres en arrière,
eux,
ils vont se charger
d'aller contacter
le modèle
que vous souhaitez.
Donc,
vous n'avez plus
à gérer
15 clés d'API là.
Et à la place,
vous n'avez qu'une seule clé
à gérer
et c'est la compagnie
intermédiaire
qui va se charger
d'aller appeler
les modèles en arrière.
pour vous répondre.
Donc,
c'est un peu
ce qui s'est partant.
Moi,
j'ai trouvé ça intéressant.
J'avais posé
avec un développeur
qui m'a dit
qu'il préfère
cette solution-là
parce que
c'est moins cher.
Donc,
les entreprises
qui sont intermédiaires
parfois sont
beaucoup moins chères
que lorsque vous-même
vous partez payer
directement
avec le modèle.
Il m'a dit,
ça veut dire,
bon,
OK,
il le fait tous les jours
ce qu'il me dit
c'est qu'il a raison.
Donc,
ça peut être une solution
pour économiser aussi.
Mais assurez-vous
que l'entreprise
intermédiaire est fiable.
Il ne faut pas aller
faire affaire
avec n'importe qui.
Donc,
voici un peu
ce qui se passe.
Donc,
on revient ici.
Je ne sais pas
si vous en connaissez
quelques-unes.
Est-ce qu'il y a déjà
des personnes
qui utilisent déjà
ces façons de faire?
Je pense que oui.
C'est nouveau.
Le monde commence
à utiliser ça
de plus en plus.
C'est pour ça
que j'ai profité
pour en parler.
Une des entreprises
intermédiaires
comme je l'ai expliqué
tantôt,
il y a OpenRouter.
OpenRouter,
ils commencent
à être connus
un peu.
Il y a OpenRouter.
Donc,
OpenRouter,
vous pouvez créer
un compte avec eux.
Vous créez un compte,
vous payez,
prenez un forfait
et avec ce forfait-là,
vous pouvez faire
des calls API
à eux
et en arrêt,
eux autres
vont appeler
le modèle
que vous voulez.
Donc,
OpenRouter le font.
si vous allez
sur leur site,
ils expliquent un peu
comment incorporer,
comment appeler
leur système
à partir de votre IDE.
Ils expliquent
comment on le fait.
Il y a
EML API aussi
qui fait à peu près
pareil
comme ce que
OpenRouter fait.
Donc,
ils se mettent
entre vous
et les autres modèles
pour faciliter la vie.
Un client,
il y a un client
qui fait de la…
Je vous ai parlé
des clients là.
Il y a des clients
qui sont souvent
de plug-in aussi.
EADER,
c'est un client.
Donc,
si vous voulez
utiliser EADER,
je l'ai essayé
le week-end.
Bon,
ça n'a pas fonctionné
bien bien là.
Mais ça fonctionne aussi
parce que mon compte,
je n'avais pas garni
mon compte.
Je n'avais rien
dans mon compte là.
Voilà.
Donc,
avec EADER,
vous allez générer
des fichiers Python.
je ne sais pas
si ça va
avec d'autres langages
là,
ça va vérifier.
Mais avec Python
aussi certains
qui l'ont compréhé.
Avec Python
mais les autres,
je ne sais pas.
Il faut vérifier.
Donc,
EADER aide à ça.
vous avez les sites là.
C'est vraiment…
C'est quand même
assez documenté
partout là
comment ça fonctionne.
Il y a Klein aussi.
Klein fait
comme un peu
ce que EADER fait.
Mais parce que Klein,
si je ne me trompe pas là,
ça va vérifier.
Il est capable même
de te faire des push-comit.
Il est capable
de gérer même
les versions
du code automatiquement
pour vous.
Copilot,
ça vous connaissez
pour
ses modèles
Microsoft.
Codium.
Codium,
je pense c'était…
Avant c'était Codium.
Je ne sais pas pourquoi
mais je pense
que c'est devenu
Winesurf maintenant.
Parce que quand
on va sur les sites,
quand on clique,
on nous redrive
Winesurf.
Je ne sais pas pourquoi.
Peut-être que Winesurf
l'a acheté
ou bien ça a changé
de nom peut-être.
Je ne sais pas.
Donc,
eux autres là,
c'est un IDE là.
Mais il faut avoir
un compte
avec Winesurf.
Donc,
quand vous avez
un compte
avec Winesurf,
ils sont comme
un intermédiaire
dans le fond.
Donc,
ils sont comme
un intermédiaire.
Ils ont un IDE
qui est complet.
Donc,
eux autres,
vous créez un compte
et vous les appelez.
Eux autres,
ils se chargent
d'appeler
un modèle pour vous.
Winesurf.
C'est vraiment
très bien fait.
Je l'ai essayé là.
J'étais quand même
assez surpris
de comment est-ce
qu'il fonctionne.
Quand on crée
un compte gratuit
dans Winesurf,
le compte gratuit
ça fonctionne bien quand même.
Moi,
je n'ai rien payé,
mais il faisait mon travail
que je lui demandais.
Vous pouvez essayer
parce que ça s'en vient là.
Je pense que c'est mieux
de s'y mettre
pour ne pas être surpris
quelque part
dans une entreprise.
Donc,
quand on prend Winesurf,
c'est un peu,
c'est ça que,
c'est l'idée
que vous avez ici.
Donc,
pour changer un modèle,
ça se fait,
attends,
je pense,
si ça fonctionne bien,
je vais vous montrer
parce que les démos live,
là,
parfois ça fonctionne,
parfois ça ne fonctionne pas.
Donc,
pour changer de modèle,
par exemple,
on le spécifie
dans une config
en dessous,
donc quand vous cliquez,
il vous demande
quel modèle
que vous voulez.
DeepSync,
là,
bon,
ça a discuté,
là,
mais bon,
DeepSync,
ChargeGPT,
Claude,
etc.,
et vous devez fournir
la clé d'API
pour Winesurf.
Mais ce que j'ai remarqué,
c'est que quand on se connecte,
parce que quand vous lancez
l'IDE,
il vous demande
de vous authentifier
et il va vous connecter
automatiquement
à votre compte
de Winesurf.
Et là,
vous êtes authentifié
et vous n'avez plus
besoin de clé d'API,
il va pouvoir
amener votre requête
vers le système
et de la route
et l'appel
vers le modèle.
Donc,
voilà un peu
ce que moi j'ai fait.
Quand je l'ai fait,
je lui ai demandé
de me créer
un simple jeu,
tout simplement.
OK?
Créer Simple Game Code.
C'est tout ce que je lui ai demandé.
Et là,
qu'est-ce qu'il a fait
automatiquement?
Il m'a créé
un répertoire
qui s'appelle
Amber Guessing Game.
Et ensuite,
dans ce répertoire-là,
qu'est-ce qu'il a fait?
Il a créé
un fichier
qui s'appelle
Game.py.
Python.
Il a même créé
un rythme
qui vient avec
pour m'expliquer
c'est quoi le jeu.
Vous voyez comment c'est?
Il fait gagner du temps,
mais bon.
Assurez-vous que
vous avez le droit
dans votre entreprise
ou à l'école aussi.
Et là,
il finit,
il me demande
est-ce que je veux
exécuter le jeu?
J'ai dit oui
et il a exécuté.
Ce qui fait que
c'est un simple jeu
pour deviner un chiffre.
Donc,
quand on lance
le jeu,
par exemple,
il va générer
un chiffre aléatoirement
et il va vous laisser
deviner le chiffre.
Donc,
par exemple,
s'il génère 20,
si vous rentrez 5,
il va dire que c'est petit.
Si vous rentrez 6,
il va dire que c'est petit,
essayez encore de monter
jusqu'à ce que vous trouvez
le bon chiffre.
C'est un peu ce qu'il fait,
le jeu.
Donc,
très intéressant.
Ensuite,
je lui ai demandé
de me créer
un HTML Hello World.
Je lui ai demandé celui-là.
Regardez ce qu'il m'a généré.
Il m'a généré
un beau colorique
Hello World
avec
une image
d'humain,
d'un jif,
je pense.
Et là,
ce qui est intéressant,
c'est qu'il t'a fait
toutes les étapes
automatiquement.
Donc,
qu'est-ce qu'il a fait?
Il a créé
mon fichier HTML
qui est ici
et ensuite,
il me pose la question
à savoir est-ce que
je vais partir
le module serveur
de Python
parce que Python
a un module
de serveur web
automatique.
j'ai dit oui.
Donc,
il appartient
un serveur localement
sur ma machine
et
dès qu'il part
le serveur web
localement
sur ma machine,
il me demande
est-ce que je veux
avoir un aperçu
de ce qu'il a créé.
Donc,
quand vous cliquez
sur ça,
il vous montre ça.
Si vous voulez aussi,
il peut l'ouvrir
dans un
le Winesurf,
l'IDE,
il peut vous ouvrir
cela dans un
navigateur
externe.
il peut le faire.
Donc,
il va l'ouvrir
et vous allez voir
de quoi ça a l'air.
Donc,
j'ai trouvé ça
quand même assez intéressant.
Tout ça,
c'est l'intelligence artificielle.
J'ai choisi
Claude
et selon,
enfin,
prenez ça avec des pincettes.
Selon,
ce que j'ai vu,
il paraîtrait être
que Claude
est beaucoup plus efficace
pour faire de la programmation.
Je ne sais pas
si je me trompe là,
mais en tout cas,
selon ce que j'ai entendu parler,
Claude serait
beaucoup plus efficace.
Mais en tout cas,
validez,
faites des contre-validations.
Je ne vais pas dire
n'importe quoi.
Donc,
ici,
ça,
c'est AIDA,
j'ai voulu utiliser,
mais malheureusement,
mon compte n'était pas
gagné comme il faut.
Bon,
je vais dire,
je n'ai pas assez de temps
de faire tout ça,
mais bon,
c'est quand même pas mal compliqué
à faire.
Donc,
ce que ça fait,
c'est que d'abord,
dans un premier temps,
il faut installer AIDA,
qui est un client
de génération du code.
OK ?
Donc,
moi,
je l'ai installé
à l'aide du kernel
et je l'ai passé au SH
pour faire l'installation.
OK ?
Sur ma machine,
dans Linux.
OK,
j'ai fait ça dans une machine Linux.
Et une fois,
c'est fait,
pour coller AIDA
à un modèle,
ça s'est fait
avec la commande AIDA,
vous spécifiez le modèle.
Par exemple,
ici,
je vais DeepSync.
Ensuite,
je donne
API key
DeepSync
égale à la clé d'API.
Donc,
il sait que
pour appeler DeepSync,
il va utiliser
la clé que vous lui avez fournie.
OK ?
Donc,
il faut lui spécifier le modèle.
Excusez-moi.
Il faut lui spécifier le modèle
que vous souhaitez utiliser
dans ce que vous voulez.
Et là,
il va le faire pour vous.
OK ?
Donc,
très,
très intéressant,
mais malheureusement,
ça n'a pas pu,
parce qu'il n'y a pas de manque de temps,
je n'ai pas pu faire.
Mais en tout cas,
ça fonctionne.
Si vous voyez des exemples
depuis des vidéos,
vous voyez que
ça fonctionne très bien.
Il faut avoir en compte
qui est garni
pour pouvoir faire des appels.
Parce que quand vous payez,
il y a un certain nombre d'API
qui vous pouvez appeler.
OK ?
Selon le forfait
que vous choisissez.
Je pense qu'il y a des forfaits
qui sont illimités
ou il y a d'autres
qui sont limités
à un certain nombre d'appels
d'API
pour générer du contenu,
etc.
Donc voilà un peu
ce que j'avais à vous montrer
qu'on m'a aperçu
pour ça.
Mais attendez,
je vais vous montrer.
J'espère qu'on va croiser les doigts
parce que les démos live,
parfois ça marche,
parfois ça ne marche pas.
OK.
Ça, c'est Winesurf
que j'ai installé chez moi.
Donc,
c'est comme ça,
ça se présente.
Donc moi,
j'ai déjà tout
comme vous voyez ici.
Ici,
on peut choisir
le modèle que nous voulons.
OK.
Mais moi,
j'ai choisi
Claude
qui est de l'entreprise
anthropique.
OK.
Donc,
ici,
il me demande
qu'est-ce que je veux.
Donc,
je vais lui dire par exemple
create
HTML
c'est pas si il va le pouvoir,
je sais.
Create HTML
snake
game.
OK.
Create HTML
snake game.
Enter.
Il va commencer
generating.
Donc,
il va commencer
donc il dit
il va créer d'abord
le répertoire.
Donc,
il a créé un répertoire
qui s'appelle
snake game.
Je dis oui,
je lui donne l'autorisation
de créer le répertoire.
OK.
Là,
il continue.
OK.
Donc là,
il a créé un index.
Vous voyez,
il est en train
de faire ça automatiquement.
Je l'attends.
OK.
Donc,
il a créé
le JavaScript
qui vient avec
parce que c'est un jeu
d'infos du JavaScript.
C'est tout à fait normal.
Donc,
il le sait.
Ça,
c'est l'intelligence artificielle là.
Donc,
il sait qu'est-ce qu'il faut
et il va commencer
à les créer.
J'espère que mon compte
va suffire
parce que c'est un compte
gratuit
que j'ai fait.
Ils sont gentils,
OneSurf.
Ils sont généreux
parce que
ils me généraient
tout ça
sans payer un sou.
dis-donc.
Donc,
vous voyez là,
vous voyez,
donc là,
il me demande
est-ce que je veux
partir le serveur
web
qui est incorporé
dans
par exemple
ces modules
pour exécuter un serveur.
Je dis oui.
Donc,
il va le rouler
au point 8000.
Vous voyez le point 8000 là.
Donc,
je dis yes,
accept.
Donc,
il va lancer
le serveur
et là,
il va me demander
normalement
si je veux
exécuter le jeu.
Donc,
là,
je dis yes.
donc là,
il a terminé.
OK.
Donc,
là,
vous voyez,
il m'indique même
les règles du jeu.
OK.
La touche gauche,
la touche droite.
Donc,
là,
si j'ouvre
dans un external browser
et voilà le fameux jeu,
le beau jeu là.
OK.
Qui l'a.
Donc,
vous voyez,
ça marche.
Vous voyez,
ça marche très bien.
Donc,
là,
vous voyez,
c'est un jeu.
Bon,
voilà,
bref.
Donc,
s'il est fini,
ça avoue maintenant
avec le fichier HTML
qui a été créé
ou le JavaScript
qui a été créé,
vous pouvez l'ajuster.
OK.
Parce que parfois,
c'est de l'intelligence artificielle
et
ce n'est pas parfait
à 100%.
Donc,
vous voyez la vitesse
de déplacement,
la vitesse de déplacement
était assez forte.
Donc,
vous pouvez ajuster
la vitesse de déplacement,
l'accélération,
etc.,
pour pouvoir ajuster
le jeu.
OK.
Donc,
voilà un peu ce que
j'avais à vous montrer
aujourd'hui.
je ne sais pas
si vous avez des questions
avant qu'on passe
à l'examen.
Non?
Bon,
ça va.
OK.
Je vais,
donnez-moi un instant,
je vais fermer ça.
OK,