base de données parallèles et réparties avant de commencer là je vais juste essayer de enfin
qu'on essaie de mesurer l'importance ou la pertinence de ce chapitre là je vais prendre
exemple sur que je vais apprendre ok imaginons il n'y a pas longtemps j'ai audité l'application
d'un start up là il n'y a pas longtemps il pense qu'il ya comme un mois de cela mais ils ont très
bonne idée je pense qu'ils vont aller loin avec ça donc c'est start up là je vais pas vous dit c'est
quoi parce que j'ai pas qu'ils voulaient l'idée là donc ce start up là ils sont en train de se faire
des clients montréal qu'ils ont un super projet là donc j'ai eu le mandat de les accompagner de
m'assurer que le produit qu'ils offrent se tient la route ok pour ne pas se faire casser la figure
plus tard donc je les accompagner donc admettons que ceux ils ont ils commencent à montréal j'ai
commencé à montréal imaginons que ce produit là ça la cote et donc à montréal ils ont les bases de
données là donc la base de l'état montréal donc ils ont de la cote ça commence à voir des clients et
tout et puis tout d'un coup il ya des clients qui commence à venir qui sont de québec et donc les
clients de québec vont se connecter à la base de données à montréal pour se faire servir on continue
on a de la cote on a des clients on est content il ya des clients qui viennent de gatineau donc à gatineau là
on a des clients qui arrive aussi pour se connecter à l'application à la base de données donc quand on
se connecte à l'application on va aller chercher des données dans la base de données là on continue
on commence à avoir des clients un peu partout c'est tellement populaire que j'ai confiance que
ce start up vont aller loin là ceux que j'ai édité et audité il ya un mois là ils vont aller très loin donc
admettons qu'on a des clients qui viennent de l'ontario et ça vient d'ontario ça vient de l'alberta
et ça vient de partout là donc tout le monde bien cherché de quoi à montréal pour se faire servir au
niveau de la base de données entre nous là si on on maintient les choses comme ça là c'est à dire que
les clients qui viennent de partout pour se connecter si on maintient les choses ainsi ça va être quoi le
problème un peu plus tard si on garde les choses comme ça là ça va être quoi le problème si on rajoute des
nouveaux emplacements oui c'est ça on devrait ajouter de nouveaux emplacements bonne idée mais si on
n'ajoute pas de nouveaux emplacements ça va être quoi le problème qu'est ce serait l'impact ou les
impacts s'il n'y a pas de nouveaux emplacements
pro de collection vu la même bédé merci michael exactement trop de connexions donc ça va créer trop
de connexions donc un moment donné on va ressentir de la lenteur ok le serveur va être surchargé là ok
donc problème de connexions je suis tout à fait d'accord donc font c'est je dirais c'est c'est pas
mal ça quand même le serveur va être trop surchargé ok trop de demandes donc si à trop de demandes là
ça va ça va ça va faire tomber le serveur là ok dans ce qu'on observe là bon on va rentrer dans
les solutions techniques là mais souvent et c'est pas si vous avez vu enfin si vous voyez là en fait
il faut pas ça c'est quelque chose qui n'a rien à voir avec ce qu'on va dire là mais lorsque vous
voulez mettre sur le marché une application il ne faut jamais jamais exposer l'application directe
comme ça là sur internet ou exposer l'application directe comme ça à vos clients c'est à dire que
oublions la base de données là ok je vais de façon générale il faut jamais faire ça ici on a
plusieurs personnes qui accèdent à la base de données c'est vrai ça va causer des accords de
façon générale vous avez une application que vous voulez mettre sur le marché ou que vous
voulez mettre en production ça dépend de la sensibilité du projet parce qu'il y a des projets
qui sont trop sensibles donc ces projets qui sont trop sensibles là on ne va pas exposer
ces applications là comme ça c'est très dangereux
j'ai enfin je sais pas si j'ai le droit de dire mais j'ai j'ai trouvé un cas comme ça là il n'y a pas trop longtemps
où je pense que c'était un accident peut-être ils ne savaient pas trop là mais en tout cas
il y avait en fait bon c'était c'était quand même c'est pas bien passé là ça dit que ils ont qu'est ce qu'ils ont fait
cette entreprise là qu'est ce qu'ils ont fait ça dit qu'ils avaient deux types de clients
et ce qui s'est passé c'est qu'il y avait un premier type de clients qui était il y avait quand même un certain
filtre là où les clients ne devaient pas passer à travers qu'ils avaient mis des filtres un peu
pour essayer de les calmer en cas de d'insistance mais il y avait un autre type de clients que eux autres là
ils pensaient que ces clients étaient des clients de confiance donc ces clients qui étaient de confiance là
qu'est ce qu'ils ont fait ils n'ont pas mis des filtres donc ces clients de confiance là
pouvaient accéder à leur système directement sans passer par des intermédiaires mais c'était mal de les connaître
parmi ces clients là du coup ils ont commencé à avoir des problèmes des problèmes de fraude par ci par là
mais ils ne savaient pas trop pourquoi donc ils m'ont fait appel donc je suis arrivé donc là j'ai essayé d'évaluer
enfin j'ai vu ça rapidement parce que d'un côté vous avez des clients vous dites que vous ne leur faites pas confiance
donc du coup vous mettez de l'autre balanceur ou des serveurs des firewalls ou des qu'on appelle ça des reverse proxy compagnie
mais de l'autre côté vous dites non non ceux là sont nos clients de confiance on n'a pas à se casser la tête pour
mettre des barrières avant d'atteindre le système donc on va voilà mais là je pense qu'ils ont appris les leçons là
pour jamais faire confiance à qui que ce soit peu importe que tu aies confiance ou pas il faut mettre de
quoi pour ne pas qu'ils atteignent votre système directement donc en général il faut pas exposer un
système comme ça directement il faut soit mettre on va mettre l'autre balanceur soin des produits tout
en eux là c'est de voir il ya des produits qui sont l'autre balanceur qui sont des waf qui font
tout donc il faut mettre des des intermédiaires entre votre application et les clients qui vont les
appeler ok pour vous protéger donc en revanche dans notre cas ici j'avais bien parallèle ça je fais
un détour là donc il faut pas faire ça il faut éviter de de faire une congestion pour éviter que tout le
monde puisse appeler la même base de données imaginez par exemple c'est pas moi imaginez amazon
pour amazon ont fait les achats là imaginez avoir amazon avec une seule base de données dans le monde
mais ça aucun sens ça marchera pas là et ils ont ils ont qu'on appelle ça des ils ont ce qu'on appelle
des régions ils ont des régions donc parfois quand tu t'abonnes tu peux choisir une de tes régions si tu as
à montréal tu vas choisir par exemple une localisation qui est pas loin de montréal histoire de te rapprocher
au service d'enfants ok donc si je faisais cela c'était grave là il ya même de si vous allez dans
les vidéos qui font du streaming là les youtube et compagnie là les youtube et compagnie ils n'ont pas
un serveur centralisé s'ils faisaient ça c'était fou ils ont ils ont ils ont qu'on appelle ça des je
sais même pas si je dois le dire là mais bon bref je vais laisser ça parce que je sais pas ce que je suis
dans le dis ou pas mais pour moi c'est pas les serveurs centralisés ils ont des serveurs un peu
de part et d'autre là et quand vous voulez regarder une plus vidéo mais c'est ce serveur à vous contacter
et c'est ce serveur vous sert au plus ils font du ils font du qu'on appelle ça du multicast ils font du
multicast que s'ils n'ont pas changé parce que j'avais regardé c'est un mois doré là ils font du multicast donc
si moi je veux regarder une vidéo ils vont mettre un délai de visionnement c'est à dire que souvent ils vont
faire passer la publicité et entre temps ils vont collecter les personnes qui veulent regarder la
même vidéo ok donc après cela il va voir du multicast en fait donc par exemple moi et puis olivier nous
deux ça nous intéresse de regarder une certaine vidéo donc ils vont faire quoi cette vidéo là au lieu
d'envoyer les flux vidéo des personnes individuelles ils vont envoyer les flux vidéo à olivier et moi en même
temps qui fait du multicast on revient au cours bas de données parallèles et réparties donc quand
on parle pas de données réparties les données se trouvent sur plusieurs sites et les données se
trouvent sur plusieurs sites donc on a plusieurs sections plusieurs plusieurs lieux et à chaque lieu
on va mettre des données un peu comme ce qu'on a vu tout à l'heure là il y avait québec avec
gatineau ontario tout ça donc sur chaque site là on va mettre des données ok avec l'arrivée de
trompe là c'est pas si vous avez suivi là mais avec l'arrivée de trompe il ya eu avec toutes les
menaces là les entreprises ou même certains gouvernements qui avaient des données qui étaient aux
états unis ces entreprises là avec les menaces parce que vous savez on sait jamais qu'est ce que
trompe va faire demain matin c'est si ça lui plaît pas bon ok je bloque toutes les données puis on va
faire quoi c'est la première puissance mondiale on va faire quoi donc les entreprises ont commencé à
délocaliser leurs données ils ont commencé à prendre les données qui étaient sur les sites
américains et à les envoyer sur des sites qui sont dans leur pays donc du coup je sais pas si
les azur et autres aws là je sais pas s'ils ont dû expressionement aller mettre des serveurs dans
d'autres pays là mais au canada il y en a je pense qu'il ya ils ont quand je prends aws je pense qu'ils
ont un site à à québec au québec ici je pense je sais pas c'est quelle ville mais il y en a pas si c'est
en fait ça m'échappe là mais ils ont ils ont un site à au québec ici et puis j'ai un autre je sais
pas si c'est en ontario là mais en tout cas ils ont des sites ici au canada et vous allez trouver les
mêmes sites en france et aux compagnies donc les gens ils ont tout rapatrié et puis maintenant et là
si les données sont dans certains pays très souvent la réglementation du pays va s'appliquer
qui est la réglementation du pays va s'appliquer à ces données là donc du coup on protège les
données qui sont sur notre site à nous ok donc on va envoyer les données sur plusieurs sites chaque
site possède un degré un certain degré d'autonomie ok donc ça dit que si j'envoie des données à montréal
j'ai le site de montréal à un certain degré d'autonomie ok les bases de données parallèles de
quoi on parle donc on parle des bases de données parallèles ça exploite le parallèle à l'intérieur
d'un même site donc on va pas nous envers la fin on va plus ce qu'on est sur un site à l'intérieur
d'un site ça dit que quoi c'est que quand on parle des sites là c'est un serveur qui est installé
à un endroit précis ok donc à cet endroit précis là on peut faire du parallélisme on a un serveur on
exécute une requête la requête va être exécuté des façons parallèles c'est à dire que on a plus
des disques et on va diviser la requête et on envoie l'exécution parallèle et les requêtes
parallèles entre sites aussi c'est possible mais c'est un peu plus compliqué mais c'est possible aussi
donc ça c'est pour mettre la différence entre les deux donc bazar des parties donc ici qu'est-ce
qu'on qu'est-ce qu'on essaie de faire là ça dit que on a un client ici et on a un client ici et se
connecte à une base de données c'est à dire que ça soit c'est une application là et cette application
va se connecter à une base de données cette base de données à laquelle l'application va se connecter
directement c'est votre base de données locale donc quand on va à une base de données locale c'est
lorsque vous êtes un client et que votre application vous connecte à la base de données la plus proche
donc c'est votre base de données qui est locale ok donc si je me connecte à ma base de données locale
étant donné qu'on est dans un contexte réparti c'est vrai que les sites que donc on parle des sites
c'est un endroit géographique où est-ce qu'on a installé une base de données ok donc c'est vrai
que chaque site est autonome c'est vrai chaque baie de local chaque base de données locale est autonome
mais n'empêche que ces bases de données peuvent communiquer ça peut arriver on va en parler tout
à l'heure là ça peut arriver que les bases de données se parlent que pour s'échanger des
informations que ça arrive donc en arrière ce qu'on ne sait pas c'est qu'en arrière il y a tout
un ensemble de serveurs qui vont collaborer pour servir les clients c'est vrai que chaque site est
autonome c'est vrai mais ça arrive que dans certaines situations les serveurs doivent se
parler pour être sûrs de se synchroniser là ok on dit ici doivent communiquer pour servir la requête
et donc ça arrive parfois où ces sites n'ont pas le choix que de se parler pour servir la requête je
prends un exemple rapidement là pour ne pas vous laisser dans le flou supposons que je suis une
banque ok une banque xyz cette banque xyz là a beaucoup de succursale admettons que cette banque
là a un site à montréal un site c'est pas moi à edmonton donc si je fais un retrait à montréal c'est vrai que
c'est des sites différents là c'est les bases différentes mais c'est fait un retrait à montréal
là mais il faut que je joue j'envoie l'information au site qui en alberta pour lui faire comprendre que
il ya eu un changement selon qu'est-ce qui va se passer si je fais je ne fais rien mais je vais faire
un retrait ici et le même retrait je vais le faire à en alberta en edmonton ouais donc les sites doivent
se parler dans certaines situations pour être sûrs que on va pas on va pas on va pas manquer
quelque chose mais pour les requêtes dql les sélect par exemple mais c'est complètement autonome ok
donc j'ai fait une requête ainsi de données et les résultats j'ai pas besoin d'aller contacter les
autres mais pour certaines opérations comme les retrait comme j'ai dit c'est donc c'est le cas
des modifications il faut qu'on s'assure que on soit synchrone en tout le monde pour ne pas que
il est un problème ok donc ce n'est d'un contexte répartitaires qu'on a plusieurs sites qu'est ce
qu'on a un certain performance ok il ya la performance qui vient avec parce que si comme
on l'a dit tout à l'heure là pour les start up dont j'ai parlé tout à l'heure si ce start up là doit
servir des clients qui sont en chine ou au japon ok mais quitter le japon c'est vrai que c'est
rapide là c'est vrai mais quand même le délai pourrait se faire sentir à un moment donné donc
tant qu'à y être on va installer un site au japon pour que les clients qui sont au japon lorsqu'ils
vont se connecter là mais ça va être un peu plus rapide donc le coût des transferts est réduit en
rapprochant les données de leur traitement vous voyez donc les clients qui sont au japon on va
regrouper on va rapprocher les données aux clients qui sont au japon c'est le japon qui est le lieu de
traitement parallèle en site entre les cidons c'est pas c'est pas aussi évident ok mais quand même c'est
possible ça peut arriver dans certaines circonstances où ça dit qu'on a une requête à exécuter on veut pas
que ce soit un seul site qui exécute cette requête là donc qu'est ce qu'on va faire on va demander à
un certain site de nous aider donc il ya un autre site qui va exécuter une partie de la requête et vous
vous exécuter une autre partie on va rassembler les résultats ce genre de ces gens de choses là
c'est pas évident mais dans certains circonstances on n'a pas le choix donc si admettons que c'est pas
moi admettons que on a on va en parler après si on a des données qui sont qui sont différentes
ça veut dire que les données qui sont à toronto sont pas les mêmes données qui sont à montréal vous
allez me dire mais pourquoi ça peut arriver qu'on peut décider de faire la répartition en insérant des
données qui sont différentes un peu partout donc dans ce cas là par exemple on n'a pas le choix si
j'ai un client de montréal qui se déplace dans une autre ville et que je fais un retrait qu'est ce qui
va se passer mais il faut que je contacte montréal pour que l'opération s'efface ou bien je pose une
action qui va impliquer le site de c'est pas moi de de toronto et puis le site de montréal donc il va y
avoir un certain parallélisme là il ya une partie de la requête qui se met à montréal une autre partie
qui reste à toronto et les deux vont exécuter en parallèle et donc ça peut arriver on va parler
après fiabilité disponibilité en cas de panne les autres sites peuvent assurer la disponibilité des
données donc et donc d'un contexte réparti ça peut arriver que encore une fois ça peut arriver que
on est on est les mêmes données partout ok ce qu'on a à montréal c'est exactement ce qu'on a à toronto
donc ce n'est ce que nous sommes dans ce cas de figure bien cette infiabilité disponibilité qui vient
avec dessus les sites de montréal tombe mais les autres peuvent prendre la relève parce que ce sont les mêmes
données l'extensibilité donc on a la possibilité de faire de l'extension et on a pu détendre notre
notre base de données c'est que si il ya un serveur qui est sous chargé là on ne va pas lui donner tout
temps de la capacité ou bien on ne peut pas tout en train d'échanger les serveurs donc qu'est ce qu'on
va faire on va créer un autre site je prends un exemple montréal est sous chargé et on constate
que la plupart des personnes qui se connectent sur le site de montréal proviennent de sherbrooke par
raison ok donc on a les clients de montréal mais le deuxième lot des clients qui a de l'importance
ce sont les clients qui sont à sherbrooke donc qu'est ce qu'on fait mais on va aller installer un
site à sherbrooke pour que les clients de sherbrooke puissent communiquer avec le serveur qui est à sherbrooke
là bas et on va éviter par exemple de chercher à remplacer les serveurs de montréal parce que
c'est une certaine capacité limite ben on peut pas continuer à chercher des limites là il n'y a pas
un ordinateur qui est super puissant à vie là c'est à un moment donné il faut trouver une solution
qui va être flexible et étendre votre réseau de cette façon la complexité donc c'est que tout ça ça
se fait pas comme ça ça vient avec certains défis par exemple transparence de la répartition les
applications ne doit pas se soucier du fait que les données sont répartis sur plusieurs sites par exemple
donc une application qui s'adresse à une base de données je m'en fous de savoir que c'est un système
réparti là je m'adresse à un seul endroit je souhaite être servi là c'est tout les nœuds peuvent avoir des
schémas différents et je veux les différents donc ça peut arriver que certains sites donc quand on parle
des sites on parle des nœuds c'est la même chose donc les nœuds peuvent être différents et donc comment gérer
cette différence là ça prend souvent une certaine capacité à pouvoir communiquer avec un autre système
qui est complètement différent ok on est dans un contexte hétérogène donc quand c'est comme ça là
il faut qu'on soit capable de communiquer avec les autres répartition des dictionnaires de données
afin de savoir où trouver les informations sur les tables donc il faut qu'on s'assure que tous les
sites ont toutes les informations nécessaires pour savoir où se trouve certains colonnes c'est un
table à un moment donné gestion des transactions répartis donc nous ce qu'on a vu quand on parle
des gestion des transactions là ce qu'on a vu c'est lorsque on était avec un seul site c'est-à-dire que
on est à l'intérieur d'un seul serveur donc si on est à l'intérieur d'un seul serveur on a appris
les bonnes façons pour gérer les transactions on va faire du verrouillage estampillage et tout ça
on l'a vu mais là on rentre dans un contexte qui est réparti donc du coup notre serveur dans lequel on
gérer les transactions avec les techniques qu'on a vu mais là il faut prendre en considération les
autres serveurs là on change la donne donc il faut s'assurer que tout ce qu'on fait on est capable de pouvoir
répliquer ces changements là sur les autres sites donc il faut maintenir les propriétés d'atomicité
d'isolation et de durabilité des transactions sur l'ensemble des nœuds ok dans cette c'est bien
encore plus compliqué imaginez une banque qui fait pas ça une banque qui fait pas ça là mais là
c'est pas bon là ok c'est pas une bonne idée il faut s'assurer que l'isolation est vraiment respectée
peu importe où on se trouve si j'ai fait un retrait à montréal mais il faudrait que si quelqu'un fait
la même transaction sur mon compte à l'autre bout du monde mais cette personne va attendre on ne peut
pas être deux en train de on ne peut pas être deux en train de défaire une transaction sur le même
compte mais si on a su des sites différents parce que si ça avait été possible là ce serait incohérent
ok évaluation des requêtes donc ici puisqu'on est dans un contexte réparti là là il ya un autre
facteur qui rentre en ligne de jeu c'est le facteur ou le transfert de données ok je prends un exemple
j'ai le j'ai un site j'ai un site un ainsi deux incite
3 quand il parle de site c'est le nu est là où est ce qu'on va installer des serveurs de base de
données donc moi là j'ai besoin d'une certaine données ok j'ai besoin par exemple des données qui
se trouvent pas dans le site 3 et que ces données là il y en a dans le site 1 il y en a dans le site 2
donc cette donnée dont j'ai besoin est là est-ce que je vais m'adresser au site 1 ou bien je vais
m'adresser au site 2 question là où ça va faire la différence là c'est au niveau du coût des
transferts ok donc si ça va coûter moins cher pour aller sur le site 1 j'irai là ou si ça va coûter
moins cher pour aller sur les sites 2 j'irai là aussi ne regardez pas la distance c'est une erreur
donc si j'ai deux sites même le site qui se trouve à 5 km de moins peut ne pas être performant que le
site qui est à 20 km de moins tout dépend du coût de transfert sur la bande passante parce que imaginez par
exemple c'est pas moi parfois quand vous prenez votre gps là parfois vous allez voir quand vous
regardez les options souvent prendre des routes qui sont longues ça prend moins de temps que
prendre les routes qui sont courtes parfois ça arrive vous pouvez faire l'expérience parfois
tu vois ça dit mais ça passe mais c'est vrai ça marche parce que même si vous prenez le chemin qui
est long mais si c'est sur autoroute et qu'il n'y a pas de congestion vous avez vite arrivé que la
personne qui a pris un chemin qui est court mais qui est un chemin normal qui fait partie des chemins
des rues là c'est pas l'autoroute vous allez perdre du temps donc il faut se fier sur le coup de transfert
de données c'est-à-dire que combien de temps ça va prendre pour envoyer les données du site 1 au site 2 et
3 ok donc ça c'est un facteur qui rentre en ligne de jeu pour pouvoir nous faire son titre d'affaires
donc on va rentrer dans les architectures et par exemple quels sont les types d'architecture qu'on peut
avoir donc on a les sgbt reparti homogène multi sgbt et sgbt fédéré donc qu'est ce qu'on a ici pour les
cas homogènes donc on a des sites qui sont à des lieux différents on peut trouver dans une situation
où chaque site utilise la même technologie et le même schéma ok donc si on a ça c'est parfait c'est
comme si en termes de en fait de communication entre les deux sites là on va bien sûr qu'on passe et c'est
le même langage c'est la même base de données qui est de par et d'autres donc c'est plus facile ok et
puis là c'est réparti là on va on parle de c'est pas si je peux vous en parler mais parce que je pense
qu'il ya un lien avec ça lorsque vous avez des ça c'est les serveurs complètement différent donc on a un
serveur ça ça peut ça peut être un serveur à ce va ici serveur b ok je fais juste une parenthèse et
lorsque vous avez plusieurs si vous avez des serveurs que vous voulez utiliser qu'ils font à peu près le
même travail il ya le type de fonctionnement actif actif qu'ils ont pas des fonctionnements actifs
actifs savez de quoi quand on parle des tirs des fonctionnements actifs actifs c'est que les deux sites
là sont utilisés ok les deux sont actifs les deux servent les clients il ya aussi des mots de fonctionnement
actifs actifs passifs et ça savait du quoi actif passif c'est pas dans le coup un passé je pense
que c'est un lien avec cela actif passif c'est que bien un site qui sert les clients et puis l'autre
il ne sert pas les clients mais il est là au cas où ok au cas où le actif tombe lui il prend la relève
donc on parle des serveurs de relève ok donc parfois vous allez attendre par les actifs actifs actifs passifs
ok donc dans ce dans ici le poule sgbd homogène les schémas sont pareils la technologie est pareille donc on a un plus
grand fiabilité performant dû à un meilleur couplage entre les sites et donc il ya un meilleur couplage ça fait que ça
rend les choses moins compliquées sinon il ya un autre type que j'aime pas trop qui est le multi lgbt donc qu'est-ce qu'on fait ici c'est à dire que
on va l'application est chargé de se connecter à des sites différents donc on a deux sites ici donc site 1
site 2 qui qui servent les requêtes donc qu'est ce qu'on va faire on va essayer de dire aux applications
ça vous de vous connecter sur les différents sites pour aller chercher vos données ça c'est pas une bonne
idée parce que on ne veut pas ça devient complique c'est complexe à gérer là comme on l'a comme le
voit dans la slide c'est complète à gérer c'est complexe à gérer parce que si on a 50 bases de
données on va devoir gérer 50 et 50 identifiants c'est compliqué là 50 identifiants à gérer là ça
c'est compliqué et là aussi elle est il ya les requêtes ad hoc qui viennent avec donc les requêtes
ad hoc là c'est à dire que on va demander l'application d'exécuter des requêtes selon les
bases de données donc il ya plus de requêtes ad hoc qui vont arriver qu'on voudrait éviter donc ça
c'est possible mais bon c'est pas quelque chose qui est enfin que moi je recommanderais personnellement là
sinon ça c'est le sgbd fédéré ça c'est beaucoup utilisé c'est à dire que on a plusieurs bases de
données ok et ses bases de données là on va les virtualiser ok on va les virtualiser afin qu'on
s'adresse à un seul point d'entrée ok donc ça c'est des choses qui se font on va utiliser des produits
comme ibm ibm ibm et ibm fédération c'est ça ibm fédération il ya oracle aussi qui fait ça aura
gateway donc aura gateway c'est un autre produit aussi qui permet de faire ça donc on va utiliser
ces produits là qu'ils vont qu'ils vont et qu'ils vont comme est incorporé les autres bases qui sont
en arrière et donc on va les lier donc que vous si vous voulez vous aller chercher des données vous vous
êtes dressé à un seul point d'entrée qui est l'outil vous faites la fédération et cet outil en
arrière va splitter votre requête à plusieurs autres requêtes qui sont en arrière ok donc ça
c'est facile ça nous permet de nous connecter à un seul endroit donc une seule interface d'accès
commune ce qu'on dit ici interface d'accès commune pour masquer l'hétérogénéité des bases et la
répartition des données et pour le protocole en deux phases va revenir là-dessus qui va revenir là-dessus
donc pas de l'effet de consolation des données après la fusion des compétences ça peut arriver
quand il ya une certaine fusion inconvénient bon tout n'est pas forcément beau à 100% intégration du
schéma possiblement difficile par exemple des vues doivent être refaites au cas où il en existerait
déjà ok donc c'est à dire que d'un fond ce qui s'est passé que si on y va avec une architecte
fédérée parfois n'a pas le choix comme j'ai dit on veut pas laisser l'application gérer les accès à
plusieurs bases de données on veut pas ça c'est compliqué donc on virtualise pour nous faciliter
l'accès ok donc même si on fait ça il ya quand même des inconvénients qui est que ben c'est comme
c'est pas comment vous dire que vous adressez au point d'entrée et selon ce que vous voulez les
requêtes sont réinterprétées et à cheminer à d'autres bases de données en arrière c'est comme
s'il ya une certaine réécriture des requêtes qui se fait après et cette réécriture des requêtes
qui se fait après pas comme créer un niveau de complexité qui peut causer un impact sur la
performance ok donc je te demande quelque chose et toi tu transforme ma demande et tu tu fais la
demande vers un autre serveur ok donc c'est comme on est intermédiaire ça peut causer un certain délai
donc ça c'est désigné le produit là ma cité des schémas donc si vous prenez ces produits commerciaux
là pour faire de vous faites de vous faire pour créer une base de données réparties ce que ça fait
c'est que ça va vous donner plusieurs niveaux d'information d'abord pour les applications
pour les applications on s'en fout c'est comme si on s'adresse à une seule entité c'est pour
l'application ben on dit à ta client il ya ta produit à ta fournisseur c'est ce qu'on sait mais la
complexité qui est en arrière là pour savoir que c'est on est dans un système réparti là
mais l'application s'en fout donc l'application ici dans un acheter comme ça dans un contexte réparti
on a un accès au schéma externe c'est à dire que c'est externe parce que les détails là on ne sait pas
parce que tu sais tu demandes avoir la liste des clients mais est-ce qu'on sait où se trouvent les
clients on ne sait pas donc nous on a accès à une vue externe de tout ce qui existe comme données
ok donc on a un schéma externe qui donne les informations des tables on ne sait pas où ça se trouve
schéma concepteur global ensuite va être consulté dans le but d'identifier où se trouvent ces données
là donc au schéma concepteur global c'est là où on va se rendre compte que non attention quand on
parle des tables clients là ben ça se trouve sur un certain site ok table fournisseur se trouve ailleurs
ailleurs donc comment aller atteindre ces données là on va se servir du schéma de localisation et le
schéma de localisation va nous dire bon ok table clients se trouve à montréal voici ces informations il faut
que tu ailles là-bas pour te connecter ok donc c'est le schéma de localisation qui va nous aider au final pour aller
aller vers les données et vers le site concerné mais avant ça le schéma concepteur global c'est où se
trouvent les données mais comment s'ils rendent là sur le schéma de localisation qui va nous aider dans ce sens
là après
duplication ok on arrive tranquillement là donc comme je l'ai dit on est dans un contexte répartie donc quand
on est un contexte répartie là on a dit quoi ça peut nous ça peut on peut aller chercher certaines
disponibilités c'est-à-dire qu'il ya cette infiabilité qu'on peut aller chercher donc cette fiabilité là
c'est à dire que le fait d'avoir des données disponibles en cas de panne d'un site donné mais
ça c'est possible à cause de la duplication donc qu'est ce que la duplication nous nous propose la
duplication nous propose par exemple de copier les données au complet par exemple j'ai table client
montréal les données qui sont dans la table client montréal vont être copiées au complet sur les
autres sites dont on parle de duplication qu'on va dupliquer les données donc si on fait cette
duplication là on a plusieurs sites il ya le site qu'elle le site maître qu'est il faut un master à
quelque part là donc on est on a une table maîtresse d'admettable client la table maîtresse se trouve dans
un site donné et on a les autres sites donc on va avoir une copie de local par exemple au site 2
et une autre copie local au site 3 ok et entre les différents sites la relation peut être bidirectionnelle
ou unidirectionnelle ça veut dire quoi non c'est unidirectionnel si je suis connecté au site 3 que la
relation est unidirectionnelle si je fais un insert là que je cherche à faire une modification la
modification ne va pas fonctionner ok on n'est pas capable de faire une modification et puis ça va
remonter sur les autres ça marchera pas parce que c'est unidirectionnel mais quand c'est bidirectionnel
si je modifie ici par exemple certaines informations la modification va remonter la table maîtresse va être
au courant et ensuite ça va être propagé sur le site 3 où est-ce qu'on a cette copie locale dans une
duplication en fait ok donc ça c'est une façon de faire quand on est dans un contexte répartite on
duplique carrément donc ici qu'est-ce qu'on en a accès plus rapide aux données qu'à moins des
transferts donc il ya une certaine copie des données sur plusieurs sites donc du coup ça devient plus rapide
donc on économise sur quoi sur le coût de transfert ok la redondance a su la disponibilité donc sur les sites
sur les différents sites on a une certaine duplication donc s'il ya de la duplication on
améliore quoi on améliore quoi la disponibilité des données ok sur les sites 3 tom il n'y a pas de
problème on peut se connecter sur les sites 2 que parfois il ya des protocoles comme ça il ya des
applications qui sont codés comme ça que on essaye si on voit qu'on n'est pas capable de communiquer
avec un certain site on sait vers où se revirer de bord elle permet de contrôler l'accès en limitant
les données distantes qui sont accessibles localement on peut contrôler les données
distantes qu'on aimerait rendre disponibles localement sur un serveur donc ici comme on
l'a vu il ya la relation qui est bidirectionnelle puis à l'autre qui était unidirectionnelle donc cette
façon de faire la duplication nous permet aussi des décès c'est un contrôle d'accès c'est admettons
que je sais que si c'est un site je pense que il ya de fortes chances qu'il ya de la fraude par
exemple mais ça va être unidirectionnelle donc les gens vont pas pouvoir s'amuser à faire des
modifications qui vont remonter vers la table maîtresse on va créer certaines limitations la
synchronisation entre la table maîtresse et ça copie le cas peut être synchrone ou asynchrone
donc si on décide d'être synchrone c'est à dire que s'il ya un changement tout le monde va être
courant en même temps mais si c'est asynchrone on n'est pas pressé s'il ya un changement qui
se passe quelque part puisque c'est des façons asynchrone les autres vont être au courant après
bon ça dépend de la nature de vos activités donc si on a des activités qui sont assez critiques
il faut que ça soit synchrone si c'est pas critique ça peut être asynchrone donc duplication
et que je fais un retrait sur le site 1 il faut que tout le monde soit au courant même moment une
transaction est confirmée seulement lorsque tous les sites ont été mis à jour donc si je fais un
retrait tant que les autres sites ne sont pas à jour la transaction n'est pas confirmé ok donc
parfois vous allez attendre devant le guichet vous attendez en arrière mais ils sont en train de mettre
les autres sites à jour en fait donc quand tout ça serait complété là on vous remet votre agent et
vous étiez votre agent duplication en synchrone les mises à jour sont d'avoir fait une copie primaire
les sites de réplication sont mis à jour en différé à partir de la copie primaire après la confirmation
de la transaction donc ici la duplication synchrone on n'est pas pressé donc on peut la copie primaire
elle est mise à jour et après la mise à jour va se propager sur les autres sites qu'on a parce que
nous sommes à synchrone ok donc on va prendre la pause maintenant il est 25 quand on va arriver
mais on va continuer avec la fragmentation répartie donc on se retrouve dans 15 minutes
ok
donc on était rendu aux différents types de on est dans un contexte réparti là donc on était rendu à la
section où est ce que on essaie de voir comment est ce que on peut d'un site à l'autre comment est
ce qu'on peut envoyer des données donc il ya la duplication comme je l'ai dit qui consiste à faire
des copies intégrales des données sur différents sites donc il ya la duplication secours en secours
comme on a expliqué synchrone on s'assure que tous les nœuds sont même niveau d'information avant de
confirmer c'est une transaction d'asynchrone on a la copie maîtresse ou la copie primaire qui est
informé d'une certaine modification et plus tard les aussi soit mis à va être mis à jour de façon
différée à côté de la duplication une autre technique qui permet de faire des copies des données donc dans
un contexte réparti c'est la fragmentation ok la fragmentation ça consiste à faire quoi c'est
que on va pas copier toutes les données on va pas faire ça contrairement à la duplication la
fragmentation fait pas cela donc qu'est ce que la fragmentation va faire la fragmentation va
copier un sous ensemble de données ok un sous ensemble de données donc ce que ça fait c'est que
on va enfin vous allez voir c'est quand même assez intéressant c'est que on va envoyer à des sites
les données qui sont nécessaires mais pas toutes les données ok vous allez voir il y a la fragmentation
horizontale et à ce qu'on appelle la fragmentation vertical ça consiste à quoi donc quand on parle de
fragmentation horizontale c'est à dire que on prend un ensemble des lignes comme ici par exemple on a une deux
trois quatre cinq six lignes donc on va prendre quatre lignes qu'on peut envoyer ça à montréal et puis les
autres les deux lignes là on les envoie ailleurs et donc un ensemble des lignes qu'on envoie c'est
à dire qu'on va subdiviser les données par ligne ok on envoie un ensemble des lignes sur un site un autre
ensemble sur un autre site donc ça c'est vraiment quand même assez intéressant parce que ce qui s'est passé
quoi c'est que c'est que si admettons que je suis une entreprise internationale ok j'ai beaucoup de
clients à travers le monde donc si j'ai des clients à montréal dans ce que je peux faire c'est que au
niveau de montréal donc montréal c'est youl ok ça c'est au niveau de l'aviation un canton de youl là
c'est l'aéroport de montréal et donc je vais dans la base de données de montréal je vais mettre
seulement les données des clients de montréal donc tout ça c'est montréal ça j'envoie ça où j'envoie
ça sur ce site de montréal donc ce qui va faire que on n'aura pas toutes les données on aura seulement
les données qui sont nécessaires pour servir les clients de montréal et là c'est quand même pas
mal efficace parce que si admettons que j'ai besoin par exemple d'aller chercher une certaine
information en ce qui est en ce qui est un rapport avec les données de montréal mais c'est moins de
blocs là aller chercher parce qu'on a comme retiré les lignes qui sont pas pertinentes pour le site de
montréal ok donc on va chaque fragment contient un sous-ensemble des lignes et on va les rapprocher
d'eux en fait de l'air de les clients les données sont rapprochées à leurs clients ou face pour que
les on aille c'est une certaine performance mais par contre ce qui va arriver c'est quoi c'est que les
clients parfois voyagent et les clients voyagent et ça peut arriver que un client de toronto se trouve
à montréal là on fait quoi ce qui se passe c'est que il ya deux cas ça dit que on peut on peut de
façon temporaire ça se passe comme ça dans la téléphonie parce que dans la téléphonie là parfois
on va on va trouver que dans cette suite dans cette base de données là on va trouver que vous n'êtes
pas souvent au niveau des zones régionales habituelles donc du coup on va aller pouvoir
faire la signalisation et tout on va contacter le site dont il est originaire pour comme leur
faire comprendre que tu es dans une certaine zone géographique là on sait où tu te trouves donc
tes informations seront temporairement copiées à un certain site et on sait où tu te trouves et là quand
il ya une certaine signalisation on sait où diriger l'appel parce qu'il ya une base de données
quelque part c'est vrai que c'est pas ta zone géographique mais de façon temporaire on sait
dans quelle base de données tu te trouves par rapport à certaines régions et là on va pouvoir
te rejoindre pour t'appeler ok donc souvent ça peut arriver de façon temporaire comme pour cet
exemple là on peut couper les données de façon temporaire ou sinon on peut demander les autres sites
ok j'ai un client ici il n'est pas dans ma base de données mais il est il vient d'où donc on va comme
aller interroger cette base de données là qui va pouvoir nous répondre pour nous fournir les informations
fragmentation verticale la fragmentation verticale cette fois ci on va pas faire le copier parler mais
là on va faire le copier de façon par colonne ok donc par exemple si on est une grande multinationale
est en un grand une grande entreprise on opère partout à travers le monde alors que si admettons
que le département de comptabilité se trouve et c'est pas moi à toronto c'est une très grande entreprise
internationale là donc à toronto se trouve le département de la comptabilité ok si toronto là-bas
c'est seulement le département de la comptabilité pour son point c'est un table est ce que c'est
toutes les colonnes qui sont nécessaires peut-être pas forcément peut-être pour un client mais pour
c'est pas moi pour les clients on aura besoin peut-être pas forcément de son numéro de téléphone
mais peut-être son nom son prénom son numéro d'assurance sociale peut-être c'est tout on n'a pas besoin de
l'appeler on n'a pas besoin de donc on va comme aller chercher les colonnes qui sont pertinentes et
on va les envoyer à un certain site ok donc ces colonnes est pour un certain site mais pas pour
tous les sites donc c'est ça la la fragmentation verticale donc ça vraiment contient un sous ensemble
de colonnes que l'autre c'est pour la fragmentation horizontale c'est un sous ensemble de ligne ici c'est un
sous ensemble de colonnes et donc les autres mais c'est moins utilisé quand même parce que c'est comme
ça on ne dit pas que ça n'existe pas mais ça existe quand même a fait c'est quand même la pardon donc
sinon on appelle ce qu'on pourrait on pourrait voir dans certains endroits mais c'est quand même assez rare
donc comme on l'a dit on est dans un contexte de partie là ok donc ce n'est dans un contexte de
partie remettons que nous sommes synchrones c'est qu'on a une duplication synchrone donc si la duplication
est synchrone ça veut dire que il faut que tous les sites sont au même niveau d'information faut que
tous les sites confirme la transaction avant de confirmer la transaction est primaire c'est que
là où est ce que de là où est ce que la transaction est partie et donc ici comment ça se passe admettons
que on a un site coordonnateur que ça c'est montréal la mtl montréal il ya un client qui envoie une
requête ici donc on envoie la requête mais on est dans une duplication synchrone dans ce n'est
d'un duplication synchrone le site coordonnateur va contacter les sites participants donc admettons
qu'on va faire et très haut on va contacter les sites participent pour pouvoir collaborer pour la
transaction donc chacun doit exécuter une certaine opération parce que c'est synchrone on n'a pas le
choix c'est un retrait des 500 dollars il faut que ça apparaît partout peu importe le site peu importe
le dieu pour que ça apparaît donc le site coordonnateur qui est le site par lequel la transaction est arrivé
va coordonner le tout au moins à travers ce qu'on appelle une transaction et protocole de communication
en deux phases pour tout procès de confiance en deux phases pardon donc le protocole de confirmation
en deux phases permet ainsi de coordonnateur de pouvoir gérer la transaction comme on a dit il faut
que les données soient intègres faut que les données soient cohérentes donc s'il ya un problème au niveau
de la gestion des transactions on aurait un problème de cohérence des données comme on a vu avec le coup
sur la gestion des transactions là juste avant l'intra là et on en a parlé donc ici on est dans un contexte
où on a plusieurs bases de données à mettre à jour de façon parallèle pour ne pas qu'on se trouve
d'un d'un site à l'autre avec des données qui ne font aucun sens donc qu'est ce qui se passe avec le
protocole de confirmation en deux phases ce qui va se passer c'est quoi c'est que le site par où la
transaction est admettons que je retire un montant à montréal ici donc le site de morale va être le site
coordonnateur donc qu'est ce qu'on va faire dans un premier temps où on est dans la confirmation je
dis bien on est dans la confirmation on s'assure que tout le monde est correct pour les changements
qu'on doit faire tout le monde tous ensemble donc on va demander à la phase 1 on va voter c'est à dire
qu'on va demander à tous les sites est ce que ça s'est bien passé ok donc chacun va répondre oui j'ai
réussi à compléter ce que tu m'as demandé donc on va attendre à ce que tout le monde répond donc s'il
y a un seul qui répond de façon négative on va dire à tout le monde d'annuler dans la deuxième phase
donc la première fois c'est pour voter la première phase là on va sonder les sites participants ok donc
tous les autres sites où est ce que la transaction n'a pas n'a pas commencé là sont les sites participants
donc ils vont voter si tout le monde répond de façon positive donc qu'est ce qu'on va faire on va
demander à tout le monde c'est bon vous pouvez confirmer ce que vous avez fait comme changement
donc le comité est en attente ok à ce qu'on reçoit du site coordonnateur la confirmation en fait que
tout le monde est correct donc si un seul c'est à dire que si un seul site qui n'a pas été capable de
se mettre à jour on va dire à tout le monde sur cette branche là on va demander à tout le monde
d'annuler ok on demande à tout le monde et tout le monde va annuler ce qu'on a fait et on va aviser
et on va aviser le le site coordonnateur qu'on a bien fait l'annulation ici on a on confie qu'on annule
on dit qu'on a annulé sinon si tout le monde vote et qu'on sait que ça s'est passé bien chez
tout le monde là on va envoyer dans la deuxième phase au site que c'est beau tout le monde est
d'accord vous pouvez confirmer chacun à son niveau ok là tout le monde c'est tout le monde confie la
modification et on va rester tout synchrone on va garder les données cohérentes un peu partout
pendant ce temps là si ça cible les données d'un client c'est c'est donner la reste verrouillée
pendant pendant ce protocole là tant qu'on n'a pas terminé avec les deux phases c'est à dire que la
première phase la phase de vote et la deuxième phase la confirmation d'annulation ou de confirmation
les ressources restent verrouillées donc ça dit que si moi j'ai pas une transaction comme ça là si j'ai
pas fini il n'y a pas quelqu'un d'autre vous pouvez faire l'expérience si vous voulez c'est à dire que vous
avez deux guichets des banques vous donnez un guichet à une personne qui se met à l'autre bout de
montréal là ou bien qui se met quelque part un peu loin et puis essayer de faire un retrait en parallèle
vous pense pas que vous serez capable la première personne qui arrive à déclencher la transaction là
va faire de lui et l'autre dans le fond
donc c'est un peu ce que je disais tantôt là le protocole est vrai en deux phases la demande de
confirmation ou en vente et on envoie la confirmation au cas où tout s'est bien passé sinon on demande à
tout le monde d'annuler ce qu'on a fait au niveau de l'optimisation qu'est ce qu'on peut dire donc on
a vu la transaction au niveau de l'optimisation qu'est ce qu'on peut dire si nous sommes au niveau
local comme on l'a dit pour l'optimisation on l'a vu au niveau local au niveau local on a dit quoi on va
regarder il faut avoir les certains certains index ok pour optimiser les indices à être que c'est parfait
mais pour optimiser là on va se baser sur les juristiques et puis les statistiques on a vu ça
déjà donc les deux sont comme complémentaires ok donc les deux sont complémentaires si on a les
juristiques sans les statistiques n'est pas une bonne idée si on a les statistiques et qu'on n'a pas
les juristiques on sait pas par où commencer pour optimiser ok donc les deux sont complémentaires
maintenant si on rentre au niveau repartie l'optimisation c'est fait pour moi là là on va
tenir compte du coup c'est à dire que le coup des transferts ok celui des transferts de données
entre les sites donc le délai que ça va prendre pour envoyer un donné d'un site à l'autre ça a un impact
sur l'optimisation comme je l'ai dit le trajet le plus court n'est pas forcément ce qu'il ya
de plus rapide donc selon les données qu'on a les délais de réponse qu'on a on va déduire ok tel
site ce serait mieux que j'aille là bas par rapport à tel site parallèle intraopérateur si on a dans un
cas de intra opération et comment est ce qu'on peut voir l'optimisation sur dans les cas de l'inter opération
comment est ce qu'on peut voir l'optimisation donc intra opération c'est une seule opération qu'on fait
mais qui a comme subdivisé ok qui a comme suivi on va parler tout à l'heure et puis son subdivise l'opération
il n'y a pas de parallélisme ok inter opération dans l'inter opération parler cette opération ça veut
dire que il ya des opérations qui se font en parallèle donc on va voir ces deux cas là
étape d'optimisation donc c'est un peu semblable à ce qu'on a vu avec lorsqu'on était dans un site
local à l'inter là c'est un peu semblable sauf que la différence c'est que on rentre il ya les
fragments c'est à dire que on tient compte du fragment c'est à dire que le les données dont on
a besoin là on tient compte des statistiques sur les fragments donc c'est à dire que comme je l'ai
dit tout à l'heure on a plusieurs sites qu'on peut contacter pour aller chercher des données mais
on va tenir compte du site qui est beaucoup plus rapide à nous apporter l'information ok donc on
a les données qu'on peut prendre sur le site b et le succès les deux ont les mêmes données dont j'ai
besoin mais c'est qui qui va m'apporter les données les plus rapidement dont on tient compte des statistiques
sur les fragments pour pouvoir exécuter la requête donc mais bien avant lorsqu'on place une requête sur un
système répartie il ya la décomposition on tient compte du schéma conceptuel et externe global ok
donc ça va se transformer en requêtes internes globales parce que si dans le fond on envoie une
requête on n'a aucune idée de où se trouve certaines données on ne sait pas où se trouve l'étape on ne
sait pas le schéma conceptuel global va nous aider en fait à nous aiguiller vers les tables qu'il faut
viser maintenant où sont ces tables là où sont ces données là le site de localisation va nous
fournir l'information on peut aller à montréal on peut aller à longueuil on peut aller à laval ok
je sais que je peux aller à montréal je sais que je peux aller à longueuil je sais que je peux aller à la
laval mais qui est le plus apte à me répondre à plus de moi mais là on va se servir des statistiques
vous dit ok selon ce que j'essaie c'est tel site qui peut te répondre rapidement et puis je m'en vais
ok maintenant sur chaque site participant l'optimisation se fait un peu comme ce qu'on a déjà vu
donc sur chaque site au niveau local on va se baser sur le schéma interne et bon les index et autres et sur
les statistiques ok donc les schémas interne vont venir nous aider parce que les juristiques ça change
pas ok donc les juristiques ça change pas mais ce qui va vraiment faire penser la balance vraiment là
il ya le schéma interne donc les index que vous allez construire avec les statistiques c'est les
deux qui sont dynamiques en fait c'est les deux qui peuvent avoir un impact sur les juristiques ça
change pas on en a besoin mais ces statistiques ça change pas là peu importe ce qu'on a c'est la
même chose mais les deux là on va vraiment ça va avoir un certain impact sur la performance que
sur l'optimisation parce que s'il n'y a pas d'index secondaire du tout c'est vrai qu'on peut se baser
sur les statistiques mais s'il y en avait mais ça pourrait nous aider même les statistiques
allait prouver que certains index nous aiderait à aller un peu plus vite
l'intra opération comme j'ai dit tout à l'heure dans l'intra opération qu'est ce qui se passe
c'est à dire que le mot le dit ici sans parallélisme vous savez du quoi c'est que on ne va pas quand on
dit ça parallèle c'est à dire que comprenez bien on ne veut pas exécuter deux requêtes en parallèle on
peut pas ça mais les requêtes peuvent se faire d'un site à l'autre ok mais pas de d'exécution en
parallèle ça dit sans ne pas que ça passe bien du parallèle mais on va pas exécuter à disons deux
requêtes de façon simultanée donc qu'est ce qui se passe ici en fait on veut faire deux jointures ici
ok on veut faire deux jointures on veut que le résultat soit affiché au site 3 dans le fond le
site 3 est comment le site coordonnateur et donc qu'est ce qu'on peut faire on a trois plans ici
ok admettons que c'est on a des fragments là donc on peut faire quoi on peut prendre la table t1
l'envoyer sur le site 2 faire une première jointure sur le site 2 ensuite le résultat de
cette requête là on l'envoie au site 3 et on fait la deuxième jointure pour afficher ça c'est une
possibilité la deuxième possibilité on fait le contraire on prend la table t2 on en va sur le site 1 on fait une
première jointure sur le site 1 le résultat de la jointure on l'envoie au site 3 ça aussi c'est
possible ou sinon on prend les deux tables on les envoie chaque chacune sur le site 3 et là on fait
une double jointure tout ça c'est possible mais qu'est ce qui va faire que on va choisir l'un ou l'autre
ça dépend des du délai de transmission donc si on est capable de payer c'est-à-dire que ce n'est
capable de d'économiser en termes de délai de transfert on va privilégier ce plan là donc ce
qui ce qui rentre ici en ligne de jeu c'est que c'est au niveau de la bonne passante en fait donc
transférer des données d'un site à l'autre le coût que ça va prendre ça a un impact sur la performance
et si on a un deuxième cas une deuxième technique là qui est qui peut être utilisé aussi admettons
que on a une jointure à faire c'est à dire que le site 2 a besoin du résultat de la jointure ok
suivez moi bien parce que ça c'est un peu compliqué à comprendre je vais aller avec un décès là pour
ça ça va être facile donc on a quoi on a en à la table clients et on à la table commande
ok ici ça c'est le site 2
ça c'est le site 2 et ça là c'est le site 1
ok c'est ainsi deux on sait aussi que il ya une clé étrangère d'un commande qui pointe vers clients
ok ça on le sait parce qu'ici on a un fk là
n'est ce pas on le sait donc pour le plan 1
on peut faire quoi on prend
la table t1 qui est ici on l'envoie t1 c'est la table client on l'envoie sur le site 2 pour faire la jointure
ça c'est une première possibilité mais il ya une deuxième possibilité qu'est une technique qui peut
donner des résultats en termes d'optimisation c'est quoi comme on l'a dit le paramètre qui rentre en ligne
de jeu ici c'est le coût des transferts d'un site à l'autre ok c'est un paramètre qui va qui
devient déterminé ici donc qu'est ce qu'on va faire donc c'est le premier plan on prend la table t1
tout tout tout tout simplement on envoie sur les sites 2 pour la jointure ça c'est simple
il ya aucun problème mais sinon on peut essayer avec la stratégie par semi jointure ça veut dire quoi
on sait que bon la première stratégie on l'a fait je dirais d'une méthode un peu pas trop classique
ok on l'a fait pourquoi le premier plan peut être problématique le premier le premier plan peut être
problématique pourquoi parce que si admettons que on a 200 clients et parmi les 200 clients là il y a
en réalité que 20 clients qui ont commandé donc si on nous dit que il faut prendre toute cette table
là et l'envoyer sur le site 2 pour faire la jointure sur le site 2 on va transférer 180 clients pour rien
donc transférer 180 clients pour rien ça peut avoir un impact sur le délai parce que ce sont des données
qu'on va transmettre ok donc on pourrait éviter cela on pourrait éviter d'envoyer des clients qui
n'ont rien à voir avec la jointure donc qu'est ce qu'on fait en ce moment là donc la stratégie
semi jointure vient nous éviter de transférer des données de façon inutile pour faire une certaine
opération dans un contexte des parties donc qu'est ce qui va se passer ici qu'est ce qu'on a fait ça
dit que puisque c'est pas tous les clients qui ont commandé donc on va se donner la liste des clés
étrangères donc on a une couleur que l'étranger là donc admettons que les clients qui ont commandé là
au niveau de la colonne de la clé étrangère en un client 1 2 et 3 donc on voit que ces trois clients
qui ont commandé si on fait une observation des valeurs des clés étrangères dans la table commande
on voit que trois clients donc qu'est ce qu'on va faire on prend cfk là et on fait une projection
sur la colonne fk donc c'est ça qui est c'est ça qui est représenté par ça ok on fait une projection
donc on prend tout ce qui est clé et colonnes des clés étrangères qu'on envoie sur le site 1 d'abord
dans un premier temps donc la projection qui est représenté par qui des a ok donc on avance
et on va en avoir ces données là arrivé ici maintenant on va faire quoi on va faire une
semi-jointure donc t1 ici ça va être quoi t1 ça va être la table client donc ça c'est la table client
et t2 ça va représenter quoi la projection c'est à dire que c'est un ensemble des données qu'on a
envoyé donc ce sont les valeurs le long de la clé étrangère donc qu'est ce qui va se passer c'est que
le résultat de cette semi-jointure qui est r ici pas regrouper les informations des clients qui ont
vraiment commandé vous voyez c'est vraiment les clients qui ont vraiment commandé donc ce
résultat r qui est ici là le r qu'on a obtenu on va l'envoyer maintenant sur le site 2 et ce r là
c'est vraiment les clients qui ont vraiment commandé là donc on va éviter de balancer les
180 clients de façon inutile on va juste balancer que les 20 clients qui ont vraiment commandé et là
on fait la jointure maintenant avec les bons clients qui ont vraiment commandé donc vous
voyez donc qu'est ce qu'on a fait c'est vrai que ça fait beaucoup de va et vient c'est vrai on envoie
la projection on envoie le r depuis on fait la la jointure c'est vrai mais sauf que on a évité
d'envoyer des informations sur la bande passant de façon inutile qui pourrait causer un délai
supplémentaire vous voyez l'idée donc cette stratégie là il ya une condition il faut que la taille de la
projection plus la taille de r soit plus petit que la taille de la table t1 au complet parce que ça là
c'est où là pour le plan 1 et ça les deux ensemble là ici c'est pour le plan 2 donc toute une question
de taille parce que tous tous ces données là pour être envoyé sur la bande passante et voit être envoyé
va être transféré là donc le plan 1 il faut qu'on s'assise pour que là le plan de fonctionne il faut que le total
des données qui vont voyager le long de la bande passante soit petit à la taille de la table t1 qui
devait passer sur la bande passante au complet par rapport à la stratégie 1 au plan 1 voilà la
différence donc ça ça pourrait marcher si jamais la condition est là ça va être une très bonne
solution imaginez que c'est cinq clients sur moi qui ont commandé parce que il ya des je sais qu'il ya des
parfois c'est comme amazon là ok amazon vous pouvez créer un compte sur amazon et puis vous ne
commandez jamais personne ne va vous condamner pour ça là mais si on doit faire une jointure entre la
table client depuis les articles ou la table la table client avec la table commande mais vous voyez les
conséquences c'est à dire on risque de se ramasser à balancer des clients qui n'ont même pas
commandé et ça peut créer un problème sur la bande passante donc on va comme aller savoir ce qu'on
commande et d'abord ensuite on on transfère les données de ceux qui ont commandé vraiment avant
défaire l'argentur et donc ça c'est intra opération c'est à dire que on va pas c'est vrai qu'on contacte
plusieurs sites en même temps mais on va pas comme permet de faire une exécution en parallèle dans le fond
l'inter opération et inter opération et inter opérations et plusieurs opérations en parallèle ce qui va
se passer c'est que on peut faire une exécution en parallèle ok donc on a trois jointures à faire ici
ce qu'on va faire c'est que on exécute cette jointure et cette jointure les deux vont se faire
en parallèle et après on va transférer le résultat de chacun de ces jeunes qui l'a aussi un ici et ensuite
aussi on fait la jointure finale mais toujours je reviens au même problème pourquoi ne pas c'est à dire
qu'on a envoyé t2 au site 1 ensuite qu'est ce qu'on a fait on a envoyé t4 au site 3 mais pourquoi ne pas
faire le contraire on aurait pu faire le contraire si on avait les données qui nous permet de croire
que faire le contraire nous coûterait moins cher en termes de transfert de données donc tout repose sur
le transfert de données qu'est ce qui va faire que les données mettre les données sur la bande passante
ça va prendre moins de temps que l'autre solution
ok maintenant on va voir maintenant on va rentrer un peu dans les cas pratiques un tout petit peu là
on va essayer de voir c'est à dire que comment est ce que on a vu les bases on est les bases on est
on appelle ça virtuel ou les bases on est fédéré il ya de l'interconnexion qu'on fait ça dit qu'on va
établir une connexion sur plusieurs bases en arrière et donc comment ça s'est fait comment est ce que
on arrive à partir d'une certaine base de données établir un lien une connexion à une autre base de
données et pouvoir aller vous faire des opérations comment est ce qu'on fait ça il ya ce qu'on appelle
les liens ok il ya des liens on peut créer entre bases de données donc ici si j'ai créé un lien ça va
me permettre à partir d'un certain site ok de me connecter à une base de données qui est distante
donc si c'est partagé shirt ça dit qu'on peut partager à certains utilisateurs si c'est public
tout le monde peut utiliser le lien donc exemple ceci bon j'ai mis ici un lien et enfin une référence
pour ceux qui veulent aller un peu plus loin en fait ça s'est fait simplement c'est pas compliqué c'est
comme vous créez un objet normal en base de données ce qu'on vous créez un objet qui est normal la façon
que vous faites créer table là c'est pareil donc j'ai créé mon lien que j'appelle vente ok le nom
d'utilisateur le mot de passe et le sales là ça indique en fait les paramètres que je dois aller
utiliser dans le fichier tsnm aura donc ce que ça va faire c'est que il va aller dans ce fichier là
il arrive dans ce fichier donc il sait qu'elle base de données le serveur de l'adresse ip ou le
nom le port il va savoir qu'il faut se connecter à ce service même là ok donc je vous invite si
vous avez tant d'étendez un coup d'oeil à la référence là donc il ya aussi on peut faire ça in line
il est c'est quoi c'est que c'est ma petite crise on peut faire in line c'est quoi c'est que on n'est pas
obligé de mappé le nom des paramètres de connexion aux détails qui sont dans le fichier tsnm aura point
et tout ce que vous voyez ici là ok on peut le faire in line c'est que on peut l'injecter si
directement qui semble sans faire le mapping dans le fichier tsnm et donc je vous invite si vous avez
le temps tout est détaillé là vous avez toutes les informations dans comment faire ça maintenant
on a créé notre lien comment est ce qu'on l'utilise donc pour l'utiliser voici un exemple
donc on a créé le lien et pour l'appeler et bon même ça même c'est pas c'est pas je pense pas
que c'est obligé de mettre le nom d'utilisateur là je suis pas sûr m'a fait je pense c'est pas
nécessaire des exemples là où ça prend pas ça donc catalogue c'est quoi c'est là c'est une table qui se
trouve où c'est une table qui se trouve dans la base de données qu'on contacte avec la référence qui est
ici et using ça c'est en fait pour faire le mapping avec les détails de connexion et donc
catalogue là c'est une table qui se trouve sur la base de données qui se trouve dans un autre pays
ou ailleurs c'est pas forcément notre pays là mais je veux dire ok donc ça c'est un lien on peut aussi
faire un synonyme c'est-à-dire que si ici par exemple on sait que c'est le canton son a pas de
sinon ça dit que quoi ça dit que il faut à chaque fois spécifier le nom du lien ok mais si on veut
éviter ça qu'est ce qu'on peut faire on peut créer un synonyme c'est-à-dire que on va créer un synonyme qui va
va être lié à notre lien ici ok donc ici on va cibler catalogue c'est-à-dire qu'on va lier un objet à une certaine ressource qu'on souhaite aller chercher ailleurs ok donc qu'est-ce que
on va faire si on a besoin d'aller chercher les informations des catalogues en europe on va faire select all from catalogue europe tout simplement ok donc si on fait ça ça permet
de conserver les mêmes requêtes même si le lien change donc ça facilite la maintenance ok donc si le lien change là on n'a pas besoin de se promener
partout pour changer le lien admettons que c'est plus un site europe là ok ça devient c'est pour moi site
c'est pas site
ue ok union européenne donc si le sur les liens change de nom mais toutes les requêtes là qu'on utilise partout dans
notre application ça change pas on va tout simplement changer le nom du lien et ça s'arrête là donc c'est ce qu'on
essaie d'expliquer ici là ok pour les liens donc et on va pas copier ok donc c'est un lien le synonyme utilise un
lien il n'y a pas de copie des données c'est juste que on va chercher et on vient avec
et évite aux applications de devoir connaître la localisation des données donc bon je veux dire c'est une
façon de paille on peut dire ça comme ça on évite de à travers l'application des dix où se trouvent les
données ouais n'est pas obligé de dire où se trouvent les données forcément donc on veut qu'on veut
être transparent comme on l'a dit la transparence donc on peut être transparent aux personnes qui
nous qui utilisent l'application donc c'est quand même pas mal oui ça peut être un point positif
maintenant les vues matérialisées donc les synonymes on va pas faire des copies mais si on
veut faire des copies en local on va l'utiliser quoi des vues matérialisées qu'on a vu donc les vues
matérialisées vont faire des copies on l'a déjà vu on va faire des copies vraiment ok donc exemple ici
donc qu'est-ce qu'on va faire ça veut que si on veut pas se contenter du lien ok il est 21 ok je vais
essayer d'accélérer un peu parce qu'il faut absolument qu'on termine si on ne veut pas se contenter d'un lien
on veut avoir des copies des données au niveau de notre site local donc là on va créer une vue
matérialisées comme ici par exemple on va aller faire une copie des données en europe jumelées à des
copies qui se trouvent ici au canada donc si on veut afficher la liste de tous les clients on va
faire cela et là ça va récupérer les données d'une autre vue matérialisées et l'affiché
exemple donc ça c'est les des exemples pratiques pour créer des liens ou fait des copies des données
maintenant pour ce qui est du parallélisme on ne peut pas parler des parallèles s'il n'y a pas
plusieurs disques si vous n'avez pas plusieurs disques là on ne peut pas parler des parallèles
ça prend plusieurs disques donc à partir de plusieurs disques d'un certain site local là on
peut parler des parallèles sans ce moment là mais on va quand on quand on parle des parallèles des
disques là ça vient avec certains enjeux c'est quoi ces enjeux là on a plusieurs disques on va
aller chercher des stratégies pour gérer les données qui sont dans ces disques là ok donc on a plusieurs
données à travers les disques là on veut s'assurer que sur l'ensemble de nos disques là les données sont
gérées comme il faut comme quoi par exemple on veut s'assurer que soit les données sont dupliquées
donc si c'est une duplication qui suffit mais ça fait en sorte que c'est un disque qui tombe il
ya un autre qui peut prendre la relève ok donc d'un disque à l'autre il ya des données qui sont dupliquées
donc on va viser la fiabilité sinon on peut aussi viser ce qu'on appelle le stripping on peut aussi viser
les cas de d'erreur parce que il ya des données qui peut être corrompu quelque part là donc il faut
qu'on s'assure que là où est ce qu'il ya eu corruption des données on puisse apporter de la
correction donc ces stratégies les trois stratégies sont regroupés ici pas vous allez attendre parler de
ça donc si vous avez des serveurs qui ont plusieurs disques là ce sont des enjeux qu'il va falloir penser
à cela donc des stratégies qui vont viser les disques à miroir donc les disques à miroir on va mettre
l'accent sur la sur la duplication des données d'un disque à l'autre on à l'intérieur des mêmes
services d'un site local d'un disque à l'autre on va dupliquer les données il ya la stratégie de
de correction d'erreur donc on va faire quoi on va essayer de retrouver des erreurs et on va les
corriger ok ici c'est pas si vous connaissez le le bill des parités là mais bon on n'est pas en
réseau mais en fait c'est une technique qui permet de détecter la corruption des données c'est à dire que si il ya
il ya des séquences des bits qui arrivent et puis si le bill des parités c'est à dire que si le bill des
parités est à c'est pas moi et père par exemple mais on s'attend à ce que le nom des bits 1 soit
père aussi ok parce que en tout cas c'est pas trop efficace parce que souvent il ya des faux positifs là
donc si le sur le bill des parités impaire ça veut dire que le nom des bits à 1 au niveau de la
donnée qui arrive est impaire donc si le nom des bits est supposé le nom des bits 1 est supposé être
impaire eux que on retrouve un ensemble de bits 1 qui sont paires que le nom des bits est père
peut-être qu'il ya un problème c'est à dire que la donnée est corrompu ok donc on va on va rejeter puis
redemander une autre transmission ok donc on va demander une autre transmission on va s'assurer que
le nom le bill des parités ce que ça donne est cohérent avec l'ensemble des bits qu'on observe mais
c'est pas efficace je vous dis parce que je peux avoir des cas où ça veut rien dit le code amène pour
faire des corrections il ya le stripping aussi qui est une stratégie lorsqu'on a plusieurs disques à gérer
qui vont qui va enfin cette stratégie va viser la performance c'est quoi c'est que on va on va pas faire la
duplication là on va essayer de repartir les données sur plusieurs disques qu'est et ça c'est c'est très
très très intéressant et sans vous allez trouver un peu dans plusieurs endroits qu'est ce que ça fait
le stripping ça dit que on a admettons qu'on a c'est pas moi mille mille lignes à stocker ok on
mettra 500 ici et on mettra 500 là ok les 500 lignes des parés 2 sont différentes donc si on a
besoin de retourner les lignes enfin select all si on fait un select all from table on envoie un
traitement ici et on envoie un traitement là donc de façon parallèle on va retourner cette donnée là
pourquoi c'est efficace parce que ici au niveau de ce disque là on a 500 lignes à aller chercher ici
aussi on a 500 lignes à aller chercher non ça fait moins des blocs si admettons que admettons qu'on
avait 1000 ici et on avait 1000 ici mais là transférer 500 blocs et transférer le nombre de blocs pour les
500 lignes c'est beaucoup plus meilleur que transférer le nombre de blocs pour 1000 lignes donc c'est là que
on dit que le stripping là ça améliore la performance à lecture et écriture et passer d'un disque à l'autre on
a moins de blocs à aller chercher parce qu'il ya moins de lignes on a fait une répartition en fait
donc quand on fait le stripping on peut le fait pas habite où on peut le fait pas pas bloc ok par bic ou
pas bloc donc maintenant et cette stratégie là ont été formalisés donc quand j'ai dit formaliser les
les stratégies c'est à dire qu'il ya on a fait certaines combinaisons des stratégies qui visent
autour des affaires idées on a fait une normalisation des méthodes qui tournent autour de ces trois
stratégies là ok c'est quoi c'est ces méthodes là c'est les acheter du raid donc si vous avez plusieurs
disque à gérer vous pouvez décider d'aller en red 0 en red 1 red 2 3 4 5 ou 6 ça veut dire quoi donc
si vous décidez d'aller en red 0 ça veut dire que vous allez viser la performance la redonnance là c'est
pas votre souci là de vous viser la performance donc qu'est ce qui va se passer on va répartir des
blocs des données à travers les disques en fait donc ce qui va faire que d'un disque à l'autre on a
moins de blocs à aller chercher et là si on envoie une lecture parallèle ça va être facile très rapide
en fait et parce que d'un disque à l'autre on a moins de blocs à aller chercher dans ça c'est le
red 0 ça donc si vous avez plusieurs disques à gérer sur un serveur la stratégie red 0 permet quand vous
avez plusieurs disques de faire du stripping c'est à dire que de copier les données sur plusieurs
disques mais les données ne se répètent pas donc si on a une lecture à faire on envoie une lecture
parallèle et ça retourne les résultats rapidement ok donc pour une base de données qu'on veut aller
chercher une meilleure performance on peut aller en red 0 parce qu'il ya du stripping qui est en place
il ya le red 1 qui va viser la stratégie des disques à miroir donc ici on va viser voyager deux types de
red 1 il ya le red 1 qui est ici et puis à leur aide 0 plus 1 ou red 10 on verra ça s'appelle pas red 10
aussi pour le red 1 tout court on va vous le voyez en fait on vise les deux dans le fond là c'est que on vise
les deux on vise la fiabilité et la performance la fiabilité pourquoi parce qu'on a une duplication
ok on a des duplications là non seulement on a des duplications on a aussi du stripping qui est en
place parce qu'on peut lire en parallèle ici et là c'est des données différentes et on a aussi la
duplication on a les deux dans le fond le 0 plus 1 va faire la même chose sauf que on va faire quoi on
va faire le stripping par bloc ici c'est en fait c'est pas ce que vous voyez là dans le 1 là on va
pas on va faire des copies complètes ok ça dit qu'on va pas diviser par bloc là les copies vont pas se
fait par bloc on fait une copie complète dans un disque alors qu'ici le 0 plus 1 c'est pas ça ça
dit que la copie complète elle est faite à travers deux disques ici et la même chose est fait avec ces
deux disques là oui non c'est ça là donc de l'autre côté les copies se font avec des données complètes
d'un disque à l'autre de l'autre côté les copies complètes se font pas par groupe de deux disques ou
c'est-à-dire que les copies se font par bloc en fait les copies se font par bloc donc on a 0 1 0 1 ça
se répète donc des copies se font par bloc 2 3 on a 2 3 alors que l'autre c'est pas le cas
le red 2 lui là il va mettre l'accent sur la correction d'erreur donc si vous voulez aller
avec c'est-à-dire que si vous voulez pas vous retrouvez avec des données corrompues mais le red 2 c'est ce
qu'il vous faut donc lui on le voit ici il va copier les données a1 a2 a3 a4 b1 b2 b3 b4 mais il va
conserver des disques là où est-ce qu'on va mettre des données qui vont nous permet de corriger les
erreurs ok le red 3 répartition par par bits ou octets un disque de parité donc ici le red 3 on va
faire quoi on va faire un genre de zoe 1 2 3 4 donc on fait du stripping on fait du stripping et on
a un disque qui va être utilisé pour détecter les erreurs on a parlé de les paires de parité là la
détection par paire de parité le red 4 répartition par bloc plus un disque de parité pour les cas d'erreur
le reste 5 répartition par bloc et on a un bloc de parité sur chaque disque ici donc ça dépend de
vos objectifs dans le fond là donc en fonction des objectifs convient on va choisir et ils ont une
architecture et dans cette architecture là à des objectifs au niveau des stratégies qu'on a dit tout à
à l'heure là qu'on a expliqué tout à l'heure donc les plus utilisés on arrête 1 qu'elle puisse utiliser
le red 10 aussi le red 5 il n'y a pas longtemps j'avais on parlait d'un serveur là puis la personne
qui a qui s'occupe du serveur m'a dit que c'était red 5 qui était en place donc il y avait plusieurs disques
et lui il a mis en place le red 5 donc ce sont les plus utilisés 1 0 plus ou le 10 red 5 et
ok quand on a parlé de fragmentation là ok et la fragmentation comme j'ai dit la fragmentation
on va subdiviser les données le long soit on le fait de façon verticale ou horizontale si on veut
faire une fragmentation horizontale qu'est ce qu'on peut faire c'est très utile dans les entrepôts de
données parce que parfois dans les entrepôts de données là on a on a plusieurs données à traiter
donc parfois on peut on peut décider par exemple de de couper la ligne de les envoyer sur plusieurs
serveurs pour faire un traitement parallèle parce qu'il ya beaucoup de lignes à les chercher donc si
on veut faire ça qu'est ce qu'on peut se baser sur quoi on peut se baser sur les intervalles des valeurs
c'est-à-dire que on peut décider par exemple pour c'est-à-dire que par année par exemple
c'est-à-dire que les lignes qui datent de 2024 vont être dans un fragment les lignes qui datent
de 2025 vont être dans un autre fragment aussi on peut aussi faire par par h sur la clé c'est-à-dire
que on va prendre par exemple la clé primaire on va appliquer une fonctionner à charge et en fonction
du résultat les lignes seront de part et d'autre au niveau de certains fragments bon ici on a un
exemple donc on a un tab ici transactions et on va créer des fragments en se basant sur les dates
dont on aura un fragment qui va contenir les les dates qui sont plus petites que janvier 2000 il y en
qui sont les dames plus petit que janvier 2000 2021 et c'est donc on va en fonction des dates
par exemple on va créer des fragments ok l'action parallèle ça je vous ai parlé de ça bien avant si
on est capable à l'intérieur des mêmes disques des mêmes sites si on a des fragments ici on a trois
fragments donc qu'est ce qui va se passer c'est que on va améliorer les sélections ok on va d'un
disque à l'autre on va mettre des données qui sont différentes dans ce mail les données qui sont
différentes en termes de des performances là c'est pas mal efficace comment ça ici on a un fragment je
l'ai déjà expliqué donc on aime on a un fragment ici on a un autre fragment là on a le fragment ici
donc ça fait que les lignes de la table ont été divisés en plusieurs morceaux et envoyés sur différents
disques dans le fond donc si ça envoie sur différents disques ce qu'on va faire c'est que sonne sélection à
faire on va envoyer la sélection en parallèle sur plusieurs disques là ça va être beaucoup plus rapide
donc moins de blocs à lire par disque au niveau de la jointure on a la même situation aussi au niveau de
la jointure et donc t'apparentable enfant si on fait disons admettons que on crée des fragments par
à charge qui sont créés des fragments pas à charge donc qu'est ce qu'il va s'est passé mais le parent
et le parent et les enfants vont se retrouver dans le même fragment donc le fragment un qui est ici là
on retrouve dans ce fragment là les données du parent et les données de l'enfant donc du coup
si on fait une jointure parallèle ce qui va s'est passé c'est que on envoie la jointure splittée sur
plusieurs disques et il est fort probable que sur les disques qui contiennent les fragments contiennent
déjà en quelque sorte les lignes qu'on peut joindre vous voyez l'idée donc si on a des fragments enfin
si on a plusieurs disques et qu'on est capable de créer des fragments dans le cas de l'étude
parallèle c'est pas mal efficace donc d'un disque à l'autre on a moins de blocs à faire monter et pour
aller un peu plus vite maintenant si on veut encore améliorer les choses ok ça dépend des moyens on a vu
que sans sans des disques à sans sans des disques en parallèle on ne peut pas faire des transactions
parallèles c'est pas possible on peut pas faire d'opérations parallèles ça prend plusieurs disques ok
mais on peut améliorer cette capacité là en faisant quoi on peut décider d'aller chercher plusieurs
unités de traitement plusieurs cpu pour nous aider à aller encore plus vite ok donc si on décide d'aller
dans ce dans ce mécanisme là c'est vrai on a plusieurs unités de traitement mais sauf que
on a une seule mémoire donc du coup il y aurait un problème c'est vrai que les cpu là vont se partager
la même mémoire du coup ça peut représenter un coulou d'étranglement sauver par lié à ça on peut
encore aller plus plus loin on peut décider de d'avoir mémoire centrale ou plusieurs unités de
traitement et là encore ça va encore aller aider à l'encore plus plus mieux et ça va permettre d'aller
encore plus rapidement ça faut avoir les moyens et ça savez des serveurs qui vont coûter quand même
assez cher parce qu'il ya plusieurs éléments là dedans qui permet d'aller chercher une certaine
performance pour aller un peu plus vite dans les opérations qu'on veut faire ok donc voilà pour
pour ce chapitre là donc sujet près donc il faut y penser quand on a une base de la caisse centrale il
faut penser à créer une certaine répartition ou et répartir la charge et puis au niveau local les
architectures parallèles avec plusieurs disques on est capable d'aller chercher une certaine
performance et puis faut tenir compte des types d'architecture qu'on va mettre en place en fonction
de nos objectifs au vu des trois stratégies qu'on a vu ok donc c'était tout pour ce chapitre là
donc on a fini on a fini tout un peu plus tôt donc on va arrêter là donc la semaine prochaine
comme je l'ai dit ce sera pas enregistré que je vais pas enregistrer donc on va une question
et bonjour est ce qu'il ya cette possibilité oui il ya une personne qui pose la question à savoir est-ce
que il aurait un document des révisions comme celui de l'intra oui effectivement je vais je vais préparer le
document le week-end je suis super chargé là mais bon je vais essayer de faire ça le plus a fait un
peu plus en avance parce que celui qui est là j'ai j'ai un projet qui est de gens la date plutôt assez
le week-end mais bon c'est pas grave je vais m'arranger donc je vais essayer je vais trouver un
temps pour faire ce document là et puis il ya pas de problème je vais mettre à votre disposition
qui m'a fait présent moi j'ai même si un document des révisions là c'est pas tout ce que j'ai dit que
je mets souvent dans les présentations parce qu'il ya certains détails que je peux pas mettre dans les
présentations c'est dans les explications que je suis fourni ces informations là je vous encourage à être
là ok est ce qu'il ya d'autres questions question ok non donc je rappelle pour l'examen final
c'est deux feuilles de notes recto verso ok donc manuscrite ou imprimé ok donc deux feuilles de
notes recto verso format maximal à 4 ok je veux pas dire voilà comment à l'intra sauf que c'est deux
feuilles de notes voilà calculatrice vous avez besoin de votre calculatrice ouais c'est tout comme je l'ai
dit le chemin de toi vous n'allez pas échapper donc il aura quelque chose sur le chemin le chemin
d'étoiles donc la modélisation il ya des calculs à faire pour les performances les calculs de
performance il a des calculs à faire j'aime pas me cacher quoi mais bon je suis quand même assez
transparent mais je dis pas tout non plus bien ce dont je suis certain que vous n'allez pas échapper je
vous le dis que vous préparez à l'avance ok donc c'est à plus des questions moi je vais vous
laisser donc on va se trouver la semaine prochaine pour la dernière séance de cours mais si je vous
souhaite une bonne soirée
dans une soirée