Ok, c'est bon. Donc, on va terminer le cours sur l'entrepôt de données. Lorsqu'on aura terminé, on va commencer le cours suivant qui concerne les bases de données parallèles et réparties.
Donc, je vais essayer de faire l'effort de boucler tout aujourd'hui. Donc, pour le dernier cours en lien avec les bases de données non relationnelles, ce ne serait pas l'examen final.
Mais ce cours-là serait de façon asynchrone. Donc, vous aurez la vidéo disponible et puis vous aurez l'occasion de l'écouter de façon asynchrone.
Comme je l'ai dit la semaine passée, la semaine prochaine, je vais consacrer la séance de la semaine prochaine à préparer l'examen final.
Donc, comme je vous l'ai dit, on n'a pas assez de temps et ce serait l'occasion de profiter du temps qu'on a pour mieux se préparer.
Donc, d'ici la semaine prochaine, je vous invite à préparer vos questions ou à m'envoyer les sujets qui vous intéressent.
J'ai déjà identifié un sujet que j'aimerais revenir là-dessus, qui concerne la normalisation parce qu'à l'intra, j'ai vu qu'il y avait comme quelques lacunes.
J'avais une question qui portait là-dessus. Donc, je vais revenir sur ça pour que ce soit bien compris.
Et puis, en dehors de ça, s'il y a des sujets qui vous intéressent, laissez-moi savoir parce que j'aimerais faire ce qui vous intéresse.
Mais s'il n'y a personne qui se prononce, on va aller comme ça. Je vais prendre des sujets et puis on va en discuter la semaine prochaine.
Ce ne sera pas enregistré, comme je l'ai dit.
Donc, là, pour l'entrepôt de données, ce qu'on est en train de faire, c'est qu'on l'a vu, lorsqu'on veut mettre en place un moyen de faire des analyses des données, ça prend plusieurs étapes.
Donc, il faut bien maîtriser les sources dont vous disposez.
Donc, si vous n'avez pas une bonne maîtrise des sources, ça peut être un peu compliqué à faire une bonne modélisation plus tard pour votre schéma nettoir.
Donc, on va identifier les sources, construire notre ETL, donc essayer de consolider les données.
S'il y a des transformations nécessaires à faire, on va les faire.
S'il y a de la préagrégation à faire, on va les faire également.
Ensuite, l'ETL, on va pousser les données vers notre entrepôt où est-ce qu'on a une certaine modélisation en schéma nettoile.
Donc, à partir de ce schéma nettoile-là, il y a des applications qui vont se connecter dessus pour pouvoir comprendre ce qui se passe avec vos données.
On a vu aussi les architectures, on a vu plusieurs types d'architectures.
Dépendamment des moyens dont on dispose, on peut prendre certaines solutions.
Donc, on va continuer.
C'est là qu'on s'était arrêté.
Donc, tout ce qu'on fait là, ça dit qu'on fait notre entrepôt de données.
Il y a des données qu'on envoie et tout ça.
C'est dans le but de comprendre nos données.
Donc, on parle des cycles analytiques.
Donc, on veut essayer de, à travers certains cycles analytiques, pour essayer de comprendre ce qui se passe.
Donc, ici, par exemple, qu'est-ce qu'on a?
On nous parlait d'un exemple des cycles analytiques.
OK?
D'abord, lorsque on a nos données dans l'entrepôt, on a des applications qui vont se connecter dessus.
Pour faire quoi?
Pour faire de la surveillance.
Donc, on va surveiller.
Donc, on a comme des dashboards qui sont là et tout.
Donc, on suit les tendances pour voir si les choses se passent bien ou pas.
Donc, ça, on peut le faire avec des tableaux de bord, des scorecards ou des rapports standards.
Donc, maintenant, quand on suivait les activités là, qu'est-ce qui nous intéresse?
Ce sont les exceptions.
Parce que tout ce qui est normal, c'est normal.
On n'a pas à perdre le temps sur ce qui est normal.
Donc, ce qu'on va devoir approfondir, c'est d'aller chercher ce qui n'est pas normal.
Donc, les exceptions.
Donc, on va identifier les exceptions pour voir.
J'ai dit un exemple comme ça.
Ça veut dire que si on fait le total de vente par ville.
OK?
Et puis, lorsqu'on affiche le total de vente par ville, on voit qu'en moyenne, toutes les villes sont, je ne sais pas moi, à 50 000 dollars.
Et puis, on voit une ville qui est peut-être à 100 dollars.
Ça fait partie des exceptions.
Ça fait partie des rarités.
Donc, ce montant qui est, enfin, le total de vente pour cette ville-là, on va essayer de comprendre qu'est-ce qui se passe.
OK?
Ou bien, je ne sais pas moi, on essaie de faire des vente plutôt d'un coup.
On voit que le chiffre d'affaires est en train de baisser.
Ça fait partie des exceptions.
Ça fait partie des comportements anormaux.
Donc, ces comportements qui ne sont pas normaux, on va chercher à les identifier pour essayer de comprendre qu'est-ce qui se passe.
Donc, une fois on identifie les exceptions, on voit que ça ne se voit pas bien.
Le chiffre d'affaires est en train de baisser.
Mais qu'est-ce qui cause cela?
Là, on va faire des analyses OLA.
OK?
On va faire de la fouille de données.
On va faire des requêtes ad hoc.
Donc, on va essayer d'aller un peu plus dans les détails pour essayer de comprendre qu'est-ce qui fait que les ventes sont en train de baisser.
Est-ce que, par exemple, je ne sais pas moi, est-ce que c'est les personnes de 18 à 25 ans qui ne viennent plus nous voir?
Est-ce que c'est…
Je vais juste couper le son.
OK.
On va essayer de voir est-ce que, je ne sais pas moi, c'est les personnes d'une certaine sexe qui ne viennent plus acheter chez nous.
Donc, on va essayer de trouver les causes qui expliquent cela.
Donc, une fois on a trouvé les causes qui expliquent cela, on va faire quoi?
On va essayer de modéliser les alternatives.
Donc, on va essayer de voir, OK, qu'est-ce qu'on pourrait faire pour que ces personnes qui ne viennent plus nous voir reviennent?
Est-ce que c'est parce que, je ne sais pas moi, il y a un certain type d'article qu'on ne vend plus?
Est-ce que c'est parce que, je ne sais pas moi, la forme de l'article a changé?
OK. Donc, on va essayer de voir, en fonction de certaines retouches qu'on va apporter, essayer de prédire pour voir si, après cela, les ventes vont remonter.
Ce n'est pas pour être des divins, là. Il y a ce qu'on appelle des… Il y a des algorithmes prédictifs qui existent.
OK. Il y a des algorithmes, là, qui peuvent essayer de vous prévoir une certaine tendance. Ça existe.
Donc, si vous prenez des cours avancés en analyse de données, là, c'est des choses qu'on voit.
C'est des algorithmes prédictifs.
Bref. Donc, on va essayer de… Avec… Je vais prendre un exemple comme ça.
Si, admettons qu'on s'est dit, bon, puisque le chiffre d'affaires est en train de baisser, si on fait, je ne sais pas moi, un rabais de 15 %, est-ce que ça va changer quelque chose?
Donc, avec ce rabais de 15 %, là, on va simuler le chiffre d'affaires avec le rabais de 15 %.
Et avec ça, on va essayer de voir, est-ce que les chiffres vont remonter?
Ce n'est pas pour rien que, souvent, on envoie des coupons aux gens. Ce n'est pas pour rien.
C'est un objectif, là. OK. C'est comme… Si vous voulez, vous pouvez faire le test.
Moi, des fois, quand ça fait deux mois ou peut-être un mois que je ne fais pas d'achat sur certaines applications, des fois, ils m'envoient des coupons.
Vous avez 15 % des rabais. On vous donne 15 % des rabais. On vous donne 10 % des rabais.
C'est calculé, là. Donc, ils savent qu'avec certains algorithmes prédictifs, là, ils savent que, je dirais, peut-être telle catégorie des personnes,
si on leur fait… Si on lui fait un rabais de, je ne sais pas, 10-15 %, ça pourrait faire remonter le chiffre d'affaires.
Donc, ils vous envoient des bonbons, là, pour que vous reveniez, là. Vous voyez?
Donc, on va modéliser les alternatives, OK, pour voir… Est-ce qu'avec ces alternatives, là, on pourrait faire remonter les chiffres?
Après cela, on va agir et puis faire le suivi. Donc, on va… Si on voit qu'avec les alternatives, là, par exemple, les 15 % des rabais,
si on voit que ça peut faire notre affaire à l'aide des analyses prédictives, là, donc, on va agir.
On va dire, bon, on envoie 10 % des rabais à nos clients, on envoie 5 % des rabais à nos clients,
et puis après ça, on va maintenant agir et puis on va continuer à surveiller à nouveau pour voir si ça va changer quelque chose
en réalité ou pas, OK?
Donc, c'est un peu ça, dans le fond, là.
Donc, on identifie les exceptions, on essaie de comprendre pourquoi, on essaie de trouver les alternatives,
on agit et puis on observe.
Maintenant, l'élément qui peut vraiment nous aider, là, dans tout ça, c'est quoi?
Ou vraiment la partie la plus difficile, là, qui peut nous aider à s'en sortir dans ce cycle analytique, là,
mais c'est l'étape 3, ici, parce qu'on sait ce qui se passe, on sait que ça ne va pas, là, OK?
Mais qu'est-ce qui cause le problème?
On nous dit qu'il y a une certaine ville où on n'achète plus rien, OK?
Ça, c'est d'ordre général, ça, ça, au niveau.
Mais dans les détails, qu'est-ce qui explique cela?
C'est là qu'on va aller faire des analyses un peu plus avancées.
On va appeler des fonctions analytiques un peu plus avancées pour essayer de comprendre qu'est-ce qui se passe.
On va voir des exemples tout à l'heure.
Il y a au niveau des fouilles de données, OK?
Les fouilles de données, c'est une technique qui permet d'encore mieux comprendre ce qui se passe.
Je prends un exemple comme ça.
Il y a une technique qu'on appelle la clusterisation, OK?
C'est-à-dire qu'on a un ensemble de données, par exemple.
On va essayer de voir, on va essayer de faire certaines classifications pour voir, mais est-ce qu'il y a quelque chose qui n'est pas normal?
Je prends un exemple.
Si on dit qu'il y a certaines villes, ça ne se vend pas, OK?
On peut essayer de regrouper les ventes par groupe d'âge, OK?
Ce n'est pas moi, par sexe, etc., etc., pour essayer de voir le comportement à travers une certaine clusterisation, pour voir est-ce qu'il y a des regroupements quelque part?
Est-ce qu'on voit que quelque part, il y a comme un certain regroupement qui ne va pas bien?
Ça aide pas mal les fouilles de données, là.
Ça permet de trouver des informations cachées, OK?
Et il y a des analyses aussi.
Donc, on va faire des analyses poussées pour essayer de comprendre ce qui se passe.
Donc, quand on parle d'analyses poussées, là, exemple, on a des fonctions analytiques.
Donc, on va faire des fonctions analytiques qui vont nous permettre d'essayer de comprendre dans les détails ce qui se passe.
Ça, là, lorsque vous voulez acheter un produit, pour faire ça, il faut vérifier d'abord.
Qu'est-ce qu'on vérifie?
Parce que les fonctions analytiques, là, il faut essayer de voir est-ce que le produit qu'on veut acheter, là, est-ce qu'il y a assez de fonctions analytiques?
Parce que s'il n'y a pas assez de fonctions analytiques, là, bien, ça se peut que vous vous tordiez un peu le doigt, là, OK?
Vous allez voir un exemple tout à l'heure, là.
C'est important, il faut vérifier, regarder dans la documentation pour voir quelles sont les fonctions analytiques dont on dispose
pour essayer de, en fait, de voir sous plusieurs angles certains comportements qu'on peut observer avec nos données.
L'exemple de fonctions analytiques qu'on va voir pour commencer, ce sont les systèmes de fenétrage, OK?
Lorsqu'on veut faire du fenétrage, c'est une, je dirais, une fonction analytique, je dirais, qui permet de mieux observer les tendances, OK?
Donc, ici, on a ici un exemple, on est parti de ce qu'on appelle une partition, ça c'est un exemple et ça permet de voir pas mal de choses quand même, là.
Donc, ce qu'on fait ici, c'est quoi? C'est qu'on va se choisir ce qu'on appelle une partition, OK?
La partition, c'est quoi? C'est d'essayer d'analyser nos données, disons, par instance de valeur qu'on veut.
Ici, par exemple, on a choisi partition client. Donc, on veut faire quoi?
On veut observer une certaine tendance par client. On peut avoir une partition date.
Donc, on veut observer une certaine tendance par date. On peut choisir partition, je ne sais pas, partition fournisseur.
Donc, partition fournisseur, on veut essayer d'analyser un certain comportement par fournisseur.
C'est ce que ça veut dire. Donc, ici, par exemple, avec le hover, on spécifie la partition, donc, par numéro client.
Maintenant, c'est beaucoup utilisé, OK? Moi, j'ai mis ici un tutoriel avec un autre outil un peu comme Apex, là, un peu près pareil.
Vous allez, enfin, si vous avez le temps, on ne peut pas tout faire pendant le cours, là.
Si vous avez le temps, vous allez beaucoup apprendre en ce qui concerne les fonctions analytiques.
Donc, ici, on a choisi nos partitions client. Donc, on veut analyser le comportement ou une certaine tendance par client.
Et là, qu'est-ce qu'on fait? On veut le total au niveau de la colonne montant.
C'est-à-dire qu'il y a des montants qui ont été payés pour les commandes.
Et là, ce qu'on veut pour les ventes, pardon, donc, il y a un certain montant qui a été payé, des clients ont fait des paiements.
Et ce qu'on veut, on veut le total payé par client, mais avec un système de fenétrage, OK?
Donc, quand on parle de fenétrage, c'est quoi?
C'est-à-dire que le total de vente par client, OK, mais on fait une, c'est-à-dire qu'on fait, en addition le montant de façon cumulative, OK?
De façon cumulative.
Ici, par exemple, on a fait cela pour la partition 1, c'est-à-dire que pour le client numéro 1.
On a fait cela pour le client numéro 2.
Donc, vous voyez, je trace, je vous indique les partitions, là.
On le fait aussi également, on l'a fait aussi pour le client 3 et on l'a fait pour le client 4.
Donc, on a quatre partitions ici.
Donc, on a dit quoi?
Over partition by numéro ID.
Donc, on a partition 1 ici, partition 2, partition 3, partition 4.
Et qu'est-ce qu'on fait?
Avec le système de fenétrage qu'on a choisi, la fenêtre qui a été choisie, à chaque montant, donc 100 $, on a 100 $, ça fait un total de 100 $ observé.
Le 15 janvier, le client, il a payé 300 $.
Donc, on a dit quoi?
Rose Embodied précédent.
Ça veut dire que?
Les 400 $ qu'on voit ici, là, OK, à ce montant cumulatif, tu prends le montant courant plus tout ce qui précède.
C'est ce que ça veut dire.
Donc, ici, 100 $.
Donc, les 100 $, on prend les 100 $ plus tout ce qui précède avant.
Donc, ça fait 500.
Donc, à chaque fois, comme je l'ai dit de façon cumulatif, on va rajouter le montant qu'on a vu que le client, il a payé.
Et de façon cumulatif.
C'est ce que le Rose Embodied précédent nous indique.
Et ça, ça permet de faire quoi, par exemple?
Ça permet de suivre une certaine tendance par client.
OK?
Donc, si on voit que pour un certain client, la tendance se maintient, ça veut dire que ce client-là, il n'achète plus.
Vous voyez?
Donc, je reviens au cas précédent, là.
Donc, pour la région, où est-ce qu'on a constaté qu'il n'y a plus de vente, ça fait partie des exceptions.
Donc, on peut décider, par exemple, d'aller chercher le montant total de vente par client de façon cumulative.
Donc, on fait une partition par client.
Et puis, on essaie de choisir une fenêtre.
C'est-à-dire qu'on fait un montant cumulatif, le montant courant plus tout ce qui précède.
Donc, on peut essayer de voir, par exemple, qu'on avait des clients qui avaient l'habitude d'acheter.
Mais là, on voit que ces clients-là, à un moment donné, la tendance se maintient.
Donc, si on constate, on va faire quoi?
On va essayer de peut-être leur envoyer une promotion, par exemple, pour essayer de les ramener.
Ou bien, parfois, même là, certaines entreprises vont même aller faire des appels.
Pour essayer de faire comme un sondage, pour voir, ok, vous avez acheté tel montant, tel produit, telle date.
Mais est-ce qu'on peut avoir un sondage sur votre niveau d'appréciation du produit?
Il y a toutes sortes de techniques, là.
Je ne suis pas un spécialiste du marketing, mais bon.
On va tout faire pour essayer de ramener ces clients-là qui n'achètent plus.
Donc, ici, on a choisi le Rose Emborded Preceding.
Ça veut dire que le montant courant, plus tout ce qui précède.
Mais il n'y a pas que ça.
On peut aller avec un autre type de fenêtrage, je reviens en arrière, qui est le Between.
Ok?
Donc, ici, qu'est-ce qu'on a?
Si on y va avec ce type de fenêtrage-là, ce qu'on veut faire, c'est quoi?
C'est qu'on va Rose Between X Preceding and Y Following.
Ça veut dire qu'il va te donner le montant total d'un certain nombre de lignes avant plus un certain nombre de lignes après.
Ça veut dire que, admettons qu'on fait One Preceding and One Following.
Donc, si on a, admettons qu'ici, c'est 100 dollars.
Ici, c'est 50 dollars.
Ici, c'est 60 dollars.
Donc, ce qu'il va faire, c'est que One Preceding and One Following.
Donc, ça fait 100 plus un précédent plus un suivant.
Donc, ça fait 150 plus 60.
Ça fait 240.
Donc, on va se retrouver avec...
Non, 210, pardon.
Donc, ça va être 210 ici.
Vous voyez l'idée?
Donc, ça, ça va permettre de faire quoi, par exemple?
Ça peut...
Bon, on peut voir toutes sortes des raisons pour essayer de voir la tendance autour d'une certaine date.
Pour voir est-ce qu'on a peut-être des périodes chaudes.
Pour voir est-ce qu'on a une période où il y a un peu...
Il y a quand même un certain achalandage autour d'une certaine date, là.
Vous voyez?
Donc, très, très utile.
C'est pas mal de choses qu'on peut utiliser.
En tout cas, moi, je vous invite à passer à travers le tutoriel.
Il y a beaucoup d'exemples que vous allez voir.
Plusieurs façons de faire des requêtes analytiques.
Plusieurs façons de pouvoir lire les données.
Avant d'aller plus loin dans ce qui est des fonctions analytiques, là,
je vais essayer de vous expliquer un petit truc ici, là.
Vous allez voir la pertinence après.
J'explique d'abord.
Ensuite, vous allez voir la pertinence après.
On a ici une représentation en cube des données.
Donc, on a trois dimensions, ici.
Dimension article, client et date.
Trois dimensions.
Donc, il y a ce qu'on appelle le principe de pivot.
Donc, quand on fait des requêtes analytiques, là,
on peut se choisir un pivot.
Le pivot, c'est quoi?
C'est que...
Je prends cet exemple, ici, là.
Haptic client.
Donc, je suis parti d'une représentation à trois dimensions
et une représentation à deux dimensions.
Donc, ce qui va se passer ici, c'est quoi?
C'est que, si je prends un point, ici, là, OK?
Le total que je vais obtenir, ici, c'est un cube, hein?
Donc, il y a une certaine fonctionnalité d'agrégation automatique, là.
Donc, ce qui va se passer, c'est qu'on aura le total pour toutes les dates
pour un certain article et pour un certain client.
OK?
Ça, on se choisit ce pivot, là.
C'est-à-dire que si vous connaître le total des ventes par date, de façon détaillée, là,
ça ne vous intéresse pas.
C'est-à-dire que vous, pour savoir à quelle date tel article a été acheté, là,
ça, ce n'est pas votre affaire, ça.
Donc, si ça, ça ne vous intéresse pas, vous pouvez vous choisir ce pivot, là.
C'est-à-dire que article, client.
Et ce qui va se passer, c'est que chaque montant qu'on verra, ici, à deux dimensions,
c'est un montant qui concerne toutes les dates.
Admettons que le client 1 qui est ici, avec l'article 2,
admettons que ce client, là, il a acheté l'article 2 deux fois dans l'année
ou trois fois dans l'année.
Donc, pour les trois achats, là, on aura le montant total acheté, ici,
pour ce client, là, pour cet article, là.
OK?
Donc, ce qu'on sait, il faut comprendre.
Quand on se choisit un pivot,
une métrique qu'on va prendre dans notre représentation à deux dimensions,
c'est le total des ventes le long de toutes les données
au niveau de la dimension qu'on ne voit pas
ou des dimensions qu'on ne voit pas.
OK?
Ici, il y a un autre pivot aussi, article, date.
Et ici, c'est client, date.
OK?
Ce sont les pivots.
Maintenant,
il y a des requêtes, en fait,
qui vont vous forcer à obtenir un résultat
en fonction du pivot que vous avez choisi.
Donc, si on choisit de faire une lecture par article client,
pour le reste des résultats qu'on veut afficher,
on est obligé par la suite de soit régaler le total par client,
donc pour tous les articles, pour toutes les dates,
ou bien on peut régaler le total par article pour tous les clients,
pour toutes les dates.
OK?
Donc, cela veut dire qu'il y a des requêtes analytiques là.
Lorsque vous choisissez un pivot,
ça vous force,
ça veut dire que ça vous oblige
à lire les données
sous plusieurs ans que vous ne pouvez pas contrôler.
OK?
Vous avez choisi un pivot,
mais pour la suite là,
vous êtes un peu coincé.
Vous ne pouvez pas lire les données comme vous voulez
à partir des pivots que vous avez choisis.
Comme ici, par exemple,
si je choisis article client,
qu'est-ce que je pourrais faire plus tard?
Je pourrais soit choisir
de lire les données par client
ou par article.
C'est fini.
Je ne peux plus revenir sur la date là
parce qu'au départ,
le pivot que je me suis choisi,
la date n'était pas là.
OK?
Là, vous êtes coincé.
Maintenant, si je choisis article date,
là, qu'est-ce qui va se passer?
Ici, en fait, il y a une erreur là.
Ce n'est pas pour ce qui est de article date là.
Plus tard, qu'est-ce qu'on pourrait faire?
On peut soit aller par article
ou bien aller par date.
C'est les options dont on dispose pour la suite.
Si on se choisit client date,
donc on peut soit plus tard
aller regarder les données par date
ou bien aller par client ici.
OK?
L'autre, ce n'est pas vrai là.
Donc, vous voyez l'idée?
Donc, le choix du pivot vous impose
quant à votre capacité
de pouvoir faire
certaines observations plus tard.
Donc, ça, on va revenir là-dessus.
Donc, juste, quand on va avancer,
vous allez voir,
je vais vous faire référence à ça.
OK.
Il y a des opérations qu'on peut faire.
Donc, quand on a un cube, par exemple,
il y a des opérations rotate.
Rotate, là, c'est de changer un pivot.
OK?
Donc, on peut faire un rotate
pour changer un pivot.
On peut faire un slice.
Le slice, c'est quoi?
C'est-à-dire qu'on a un cube
à trois dimensions
et on s'est choisi
une certaine valeur
sur une certaine dimension.
Donc, si on a trois dimensions,
on prend une dimension,
on se choisit une valeur qui est fixe
et l'analyse va porter
sur cette valeur-là.
C'est ce qu'on appelle
une opération slice.
Un zoom in ou un zoom out.
Un zoom in, zoom out.
Le zoom in,
on va un peu plus dans les détails.
Admettons que
je regarde le total des ventes
par catégorie.
Je fais un zoom in,
je vais regarder le total
des ventes par produit,
par exemple.
Donc,
du niveau d'abstraction élevé,
on se va à un niveau
d'abstraction qui est bas.
Le roll up ou le zoom out,
c'est le contraire.
Donc, on va dans le sens
contraire.
Total des ventes,
ce n'est pas moi.
Par produit,
je fais un roll up,
total des ventes par catégorie.
OK?
C'est le chemin contraire.
Donc, ici,
on a un peu représenté
d'une certaine façon
les différentes opérations.
Donc,
quand on parle de rotate,
OK?
Donc,
on va,
on avait un client
produit.
Donc,
je fais un rotate,
je vais aller les donner
par date
et par produit.
OK?
Je change de pivot.
Le slice,
donc,
on a un pivot là,
je fais un slice,
donc,
je m'intéresse
à un seul produit.
Donc,
je vais observer
les données
suivant un seul produit.
Le roll up
ou le drill down,
comme on l'a dit,
donc,
quand j'ai fait un roll up,
là,
je vais regarder
le total des ventes
par catégorie,
je fais un drill down,
ça va être le total des ventes
par produit.
Donc,
drill down,
en fait,
on descend en termes
de granularité,
roll up,
on monte en termes
de granularité.
Donc,
vous voyez,
donc,
si on n'a pas,
admettons que
pour une certaine dimension,
on n'a pas
d'hierarchie dimensionnelle,
ça va être compliqué.
Si on n'a pas
d'hierarchie dimensionnelle,
ça va être,
je dirais,
on ne dit pas,
jamais,
jamais, là,
mais je vais dire,
ça va être compliqué.
OK ?
Ça va être très compliqué, là.
On ne peut jamais dire jamais,
mais bon.
Ici,
on a un exemple
avec
la fonction cube.
Donc,
ce qui s'est passé,
c'est qu'avec la fonction cube,
on s'est choisi
un pivot de départ.
Donc,
on a décidé au départ
de regarder le total
des ventes par
article et client.
OK ?
C'est ce qu'on a choisi, là.
Donc,
cube,
on a produit
un client article par an.
Donc,
on peut regarder
le total des ventes
client article
pour toutes les dates.
Donc,
les 500 dollars,
ça veut dire que
pour toutes les dates,
le client,
un,
aller avec
l'article
d'X
a payé 500 dollars
pour toutes les dates.
C'est ce que ça veut dire.
Parce qu'on s'est choisi
un pivot, là.
Maintenant,
comme je l'ai dit, là,
on s'est choisi un pivot
article client.
Mais plus tard, là,
qu'est-ce qui est possible ?
On peut aller regarder
les données par client
ou bien
par article.
C'est ce qui est possible.
On ne peut plus revenir
pour dire, bon, OK,
je veux pour toutes les dates.
C'est-à-dire que je veux
le total des ventes
par date, en fait.
Ça, c'est plus possible.
Donc,
pour les options qui sont
posées,
c'est-à-dire que
client article,
parce qu'en fonction
du pivot choisi
dès le départ,
c'est ce qu'on a.
On a le total des ventes.
Par exemple,
le client 1, ici.
Le client 2, là.
Le client 3, ici.
C'est exactement
ce que l'Afrique montre.
Et le client 4, ici.
Pour ce qui est des articles,
on les a.
Article 10, ici.
Article 20.
Article 40.
Et Article 50.
Et 60.
Et ça, c'est le total général
pour le total des ventes
pour tout le monde.
Donc,
le choix des pivotes
dès le départ
peut avoir un impact
sur votre visualisation
plus tard.
Ça, c'est une autre
représentation
de la fonction cube.
OK.
C'est à d'autres dimensions.
C'est la même chose.
Un peu comme ce qu'on a vu ici.
C'est pareil
ce qu'on voit ici.
Le relop.
Donc,
le relop, c'est quoi?
On l'a vu tout à l'heure.
C'est de
voir les données
en montant
au niveau
de l'abstraction.
Donc,
on a
les informations
qu'on regarde
à un certain niveau
de détail.
On fait un relop
pour aller observer
les données
avec un niveau
de détail
un peu plus élevé.
Donc, ici,
c'est le cas.
Donc,
on a dit quoi?
On veut,
on fait un relop
vers qui?
On fait le relop
vers le client ici.
Donc,
le relop
va se faire
vers le client.
C'est-à-dire qu'on va
résumer l'information
pour les clients.
Donc,
on va regarder
le total de vente
par client article.
Mais sauf que,
puisqu'on fait un relop
vers le client,
on aura le total
de vente
par client.
Donc,
client 1,
client 2 ici,
client 3
et client 4 ici.
Mais on n'a pas
le total de vente
par article
parce que c'est un relop
vers la colonne
qui est à gauche.
OK?
Donc,
c'est un peu
ce qui est représenté
ici.
Donc,
article client,
on va regarder
par client
et on a toujours
le total,
le montant total
qui a été payé.
OK?
Donc,
après cela,
à l'examen,
vous n'aurez pas
de fonction analytique.
Donc,
je voudrais vous rassurer,
il n'y aura pas
de fonction analytique.
on va maintenant
rentrer
vers ce qui est
l'utilisation
des applications.
C'est-à-dire que,
comme on l'a vu,
on a les sources,
on a l'ETL,
on a la modélisation
et il y a les applications.
Donc,
qu'est-ce qu'on utilise
pour pouvoir faire
de la visualisation?
OK?
Donc,
c'est ce qu'on va aller voir
maintenant.
Ça,
c'est pas ou l'autre pivot,
c'est pas trop petit.
En fait,
c'est une vue
à plusieurs dimensions
des données,
un peu comme ce qu'on
expliquait tout à l'heure,
où est-ce qu'il y a
certaines agrégations
qui se font tout seules.
Donc,
ça,
c'est une vue
à trois dimensions.
On a les ventes
par région,
unité
et puis temps.
Donc,
on peut décider,
par exemple,
de regarder les données
par mois.
Ça va comme donner
automatiquement les valeurs.
C'est une façon
de représenter
un cube dans le fond,
comme on l'a dit,
là.
La préagrégation
est déjà faite automatique.
Ça,
c'est une autre façon
de voir.
Pour ce qu'il y a
des reportings,
le reporting,
ça fait partie de,
en fait,
on va utiliser
des applications
pour faire du reporting.
OK?
Donc,
je ne sais pas
à l'examen.
Il y a des éléments
là-dedans quand même
que j'aimerais
attirer votre attention.
OK?
Pour ce qu'il y a
des reportings,
il y a des rapports
préformatés
que quand on sait
que ça peut arriver,
donc ça veut que
on a des
des rapports,
quand on demande
ces rapports-là,
on n'a pas besoin,
par exemple,
de construire des requêtes.
Donc,
le rapport vient
automatiquement
avec certaines données
qu'on cherche
à avoir.
OK?
Donc,
c'est comme si
les requêtes
sont préfabriquées
et le rapport
est collé à des requêtes
et puis ça sort tout seul,
sans qu'on fasse
quoi que ce soit.
il y a des rapports
paramétrables.
Donc,
ces rapports paramétrables-là,
en fait,
on se choisit
des valeurs
qui auront un impact
sur la façon
de générer
le rapport.
Par exemple,
si on veut
le total des ventes
pour une certaine année,
par exemple,
il faut fournir l'année.
Donc,
ça,
c'est un exemple
de rapport paramétrable.
Les outils
de conception,
bon,
ça arrive parfois
que,
parfois,
vous devez
construire votre rapport.
Donc,
l'outil
ne vient pas
faire avec
des rapports
déjà construits.
Il y a des templates
quand même.
Il y a des outils
qui ont des templates.
Donc,
vous pouvez vous baser
sur des templates
pour construire
vos rapports
qu'on va utiliser
les données
pour alimenter
ces rapports-là.
L'exécution,
donc,
c'est recommandé
que l'exécution
se fasse
du côté
du serveur.
Ce n'est pas
une bonne idée
de générer
les rapports
côté client
parce qu'il y a
assez de données-là.
Ce n'est pas
une bonne idée.
Il y a des rapports
qui sont programmés,
qui sont cédulés.
Donc,
ça dit que
on va dire
à chaque minuit,
donne-moi
les tables de vente
par heure.
Et ça,
ça va être automatisé
et ça va être envoyé
à qui du droit ?
Ça,
c'est un exemple
d'outil
pour faire du reporting.
MSS reporting service.
Il y a ça.
Il y a aussi,
il y en a plein d'autres.
Ce qui est le plus utilisé
actuellement,
il y a Power BI
qui est quand même
pas mal utilisé.
Power BI
avec Microsoft,
c'est quand même
un outil pas mal utilisé
à ce moment-là.
si vous voulez faire
des graphiques
pour essayer de voir
l'état
de vos données
avec des boutons
actionnables aussi,
c'est pas mal utilisé
en ce moment.
OK.
Ici,
ce que j'aimerais,
enfin,
attirer votre attention
ici,
c'est quoi ?
c'est que
quand on,
c'est pas seulement,
même au-delà même
des tableaux de bord,
lorsqu'on a,
on veut représenter
les données.
Et ça,
c'est important,
ça peut faire l'objet
même d'un chapitre
complet là.
C'est-à-dire que
si vous voulez
faire des graphiques,
il y a plusieurs types
de graphiques en fait.
OK.
on ne prend pas
n'importe quel graphique
pour représenter
n'importe quelle
information.
OK.
Donc,
c'est important,
ça veut dire que
on ne va pas,
c'est pas moi,
si on veut faire
des comparaisons
des tendances par exemple,
est-ce qu'on va utiliser
les,
c'est pas moi,
les tarts pour faire cela ?
Je ne pense pas
que c'est une bonne idée.
OK.
Donc,
chaque graphique
est pertinent
pour représenter
l'information.
Donc,
c'est tout un domaine.
Moi,
je vous conseille,
j'ai mis ici
des références là.
Voilà,
c'est très important.
Moi,
j'ai un livre ici là
qui est,
quand même,
qui parle un peu
en détail là.
Donc,
ça va vous expliquer
quel type de graphique
puis avec quel type
d'information.
Donc,
si vous avez le temps,
moi,
je vous invite
à vous rendre,
enfin,
il y a des références ici.
Vous allez voir
en fonction
de vos objectifs,
ça vient avec
un certain type
de graphique.
OK.
C'est comme une petite
convention là.
C'est entre,
en fait,
une convention
des lectures
de graphique là.
Tableau de bord.
Ça,
c'est un exemple
de tableau de bord
qui a été fait
avec Power Pivot.
donc,
on a plusieurs éléments
qui sont,
en fait,
qui forment
le dashboard.
Mais,
en fait,
ce que vous voyez là,
ce n'est pas
les graphiques.
En fait,
c'est plusieurs graphiques
qui ont été mis ensemble.
OK.
Ce n'est pas comme si,
quand on prend,
par exemple,
ce graphique
qui est ici là,
ce graphique là,
c'est-à-dire que les données
qui alimentent ce graphique là,
ce ne sont pas les mêmes données
qui alimentent ce graphique
que vous voyez ici.
En fait,
c'est plusieurs petits morceaux
qu'on a mis ensemble.
OK.
Ça veut dire que,
ça veut dire que si,
ça dépend de vos besoins,
ça veut dire que si on veut
suivre plusieurs choses à la fois,
donc,
on montre chaque graphique
de façon séparée.
Donc,
une fois chaque graphique
est fait de façon séparée,
là,
on va
utiliser
un autre projet
et puis on va mettre
tous ces graphiques là ensemble.
qu'on a fait
de façon séparée.
C'est comme les,
c'est parce que vous voyez là,
les caméras de surveillance,
là.
OK.
Lorsque,
c'est un exemple,
c'est un très bon exemple,
c'est-à-dire que lorsque vous avez
un agent de sécurité
qui surveille
les flux vidéo,
là,
mais,
ces flux vidéo,
est-ce que ça vient
d'une seule caméra?
Ça ne vient pas
d'une seule caméra.
Ce flux vidéo,
là,
ça vient,
c'est vrai que c'est
un seul écran,
c'est vrai,
mais chaque flux vidéo
que vous voyez là
provient d'une caméra
qui est complètement différente.
Bon,
là encore,
ça dépend parce qu'il y a
ce qu'on appelle
des caméras 4 têtes
et tout ça là.
Parfois,
on pense que c'est,
ça dépend.
OK.
Mais,
ça veut dire qu'une caméra,
en général,
ne peut pas vous donner
un dashboard de surveillance
comme ça là.
Ça provient de plusieurs sources.
c'est pareil
comme ce que je vous dis ici.
OK.
Chaque graphique
est alimenté
par une source
qui est différente.
Aussi,
parfois,
on voit que souvent,
ça bouge là.
C'est-à-dire que,
si on veut faire
de l'animation,
il y a ce qu'on appelle,
on peut faire
de l'accélération.
C'est-à-dire que,
on peut se dire,
bon,
quel est,
quel est l'intervalle
de temps
qu'on va choisir
pour faire du rafraîchissement?
OK.
Donc,
on peut essayer
de rafraîchir
les données à chaque,
c'est pas moi.
Ça dépend de vos puissances,
là.
Si on veut rafraîchir
à chaque 5 secondes
ou à chaque 10 secondes,
ça dépend de vos performances.
Donc,
si à chaque 10 secondes,
on est capable
d'exécuter les requêtes
qui alimentent nos graphiques,
tant mieux.
OK.
Ça,
c'est aussi
un autre type
de dashboard, là,
qui a été fait
avec MicroStrategy.
Moi,
c'est ce que j'ai utilisé
durant ma maîtrise, là.
Donc,
c'est un outil
quand même assez puissant
qui vous permet
d'aller chercher
pas mal de graphiques,
aussi.
OK.
Donc,
voilà pour ce chapitre, là.
je l'ai déjà dit,
je suis quand même
assez transparent
dans mes examens.
Le schéma à neutre,
vous n'allez pas échapper.
Donc,
il faut bien maîtriser
cette modélisation, là,
qui est vraiment
un outil
très,
très important
dans ce dispositif
d'entrepôt de données, là.
En fait,
pas seulement ça,
mais il y a l'ETL,
aussi.
si l'ETL est mal fait
et puis
votre modélisation,
elle est mal faite,
voilà,
vous risquez
d'induire
les gens
en erreur
dans le fond.
Donc,
voilà pour ce chapitre, là.
On va...
OK,
c'est bon.
On va passer
au chapitre suivant.
j'espère qu'on va terminer
aujourd'hui.
qu'on va hors de court.
On va...
on va passer
sur la Robertson,
pendant,
ou une ou
la rue de
dans l'etL,
et donc en
208,
mais on va passer
il y aura
va passer
la rue de
comme tava,
bez
samboine et
le
чи
...
qu'il
lut