Le dernier coup sur les bases non-relationnelles, ce ne sera pas à l'examen final. Parce que le temps file là. Si on avance comme ça, à la dernière séance, je pense qu'on va prendre le temps et je vous invite d'être présent parce qu'on n'a pas beaucoup de temps pour préparer l'examen final. Donc, je vous invite d'être présent ce jour-là pour qu'on puisse mieux s'entraîner.
Les entrepôts de données et dans la liste de données. Donc, aujourd'hui là, vous savez que dans le monde dans lequel nous vivons, on fait beaucoup d'analyses de données.
Une entreprise qui veut prendre de l'anticipation, une entreprise qui veut continuer à fonctionner, cette entreprise-là a besoin de maîtriser ses chiffres, a besoin de maîtriser ses données.
Ça, on n'a pas le choix. Il faut avoir une bonne maîtrise des données pour savoir où on s'en va. Par exemple, vous êtes une entreprise, vous vendez, ce n'est pas moi, vous vendez certains articles.
Et puis, vous avez vos clients qui ont l'habitude de faire des gros achats chaque, ce n'est pas moi, chaque 15 février par exemple ou chaque, ce n'est pas moi, 15 avril.
Mais si vous n'avez pas de données qui vous permettent de déduire cela, comment est-ce que vous allez anticiper sur vos capacités à répondre à la demande? Vous allez faire ça comment? C'est compliqué.
Même le gouvernement, c'est-à-dire que nos différents gouvernements, quand ils doivent prendre des décisions, ils se basent beaucoup sur les données dont ils disposent.
Et là, on ajoute à cela l'intelligence artificielle, c'est grave. Donc, les données nous permettent de mieux comprendre notre environnement, nous permettent de mieux connaître les personnes, soit les intérations qu'on a avec certains partenaires,
pour pouvoir prendre une meilleure décision. Et on a ça dans tous les sphères de la société, que ce soit dans le niveau médical, que ce soit au niveau de la comptabilité, au niveau de la météo, au niveau même de, ce n'est pas moi.
En tout cas, je ne connais pas un domaine dans lequel on peut fonctionner sans chercher à comprendre les données. En tout cas, à moins qu'on soit, ce n'est pas moi.
Je ne peux pas retourner à l'âge de la pièce. Enfin, je ne peux pas retourner en arrière, mais en tout cas, je n'en connais pas, en tout cas, à ma connaissance.
Une entreprise qui se respecte, en plus.
Donc, voilà, nous, ce qu'on va faire dans ce cours-là, on va essayer de voir, ça ne fera pas de vous forcément des spécialistes, on s'entend,
mais c'est une très bonne introduction pour des personnes qui aimeraient se lancer dans tout ce qui est analyse des données.
Ça va beaucoup vous aider. Donc, si vous suivez ce cours-là, à la suite de ce cours-là, vous êtes capables de vous asseoir avec certains experts
et de, je dirais, de comprendre ce qu'ils disent. OK?
Et aussi, si vous voulez vous lancer plus tard dans ce domaine-là, probablement, ça va beaucoup vous aider.
Si vous décidez, par exemple, de vous spécialiser dans tout ce qui est analyse des données, ça va beaucoup vous aider.
Moi, ça aurait été mon, c'était mon deuxième choix de métier, là.
C'était mon deuxième choix de métier, de beaucoup m'imprégner dans tout ce qui est analyse des données.
Mais j'en connais pas mal, j'en ai fait.
Donc, je sais quand même de quoi je parle.
OK. Donc, d'abord, on va changer un peu de paradigme, en fait.
On va comme rentrer dans un monde qui est un tout petit peu différent.
OK? Donc, l'objectif ici, c'est d'apprendre à analyser les données.
OK? C'est ça, l'objectif.
Donc, quand on décide d'analyser les données, on est dans un monde qui est complètement différent.
OK? C'est un monde qui est à part.
Donc, ce monde qui est différent, là, c'est quoi ce monde-là?
On est dans un monde où on fait de l'OLAP.
OK? Online, analytical, processé.
Donc, on va faire de l'OLAP et dans l'OLAP, on va essayer d'aller chercher des requêtes qui sont très complexes,
qui vont nous permettre de répondre à des demandes.
OK? Si on dit, par exemple, d'aller chercher les meilleurs clients par ville, par âge et par sexe et par code postal,
vous voyez, ça devient compliqué, là.
Donc, là, on est vraiment dans l'aspect analytique où il faut vraiment aller chercher une certaine puissance de calcul pour pouvoir répondre à la demande.
OK? Maintenant, tout ce qu'on a vu jusqu'à présent, on est dans OLTP.
OK? Online, transaction, procédé.
Donc, si on est dans les opérations de tous les jours, on est dans OLTP.
Mais quand on quitte l'OLTP et qu'on arrive à un moment donné, où est-ce qu'on veut prendre le temps de bien connaître nos données,
on est dans l'OLAP.
Donc, c'est deux choses complètement différentes et les approches sont différentes.
OK? Parce que parfois, tu vois certaines personnes qui disent, OK, moi, je vais analyser mes données.
Mais ce n'est pas comme ça que ça se passe.
OK? Quand tu commences à leur expliquer, OK, je ne savais pas, bien, c'est ça.
Il ne faut pas faire les choses comme ça, quoi.
Il faut faire attention.
Donc, tout ça, jusqu'à la fin de ce coup, vous allez comprendre plein de choses.
Lorsque vous voulez vous lancer à faire des analyses de données, il y a plein de choses que vous allez comprendre.
Donc, quand on est dans l'OLTP, c'est quoi le but?
C'est contener et exécuter les tâches quotidiennes et fondamentales de l'entreprise.
C'est ce qu'on a dit tout à l'heure.
OLAP, assister dans la planification, la résolution des problèmes et la prise de décision.
Tout à fait.
Donc, on planifie au vu des données qu'on a, on règle les problèmes au vu des données qu'on a,
et on prend des décisions au vu des données qu'on a.
OK?
Donc, on ne prend pas les décisions d'aller vite comme ça.
On va vous dire, pourquoi vous avez fait ça?
Ah, j'ai fait ça parce que ça m'étonne.
Non.
Pourquoi vous l'avez fait?
Donc, il faut des chiffres.
Je veux dire, j'ai eu un cas où j'ai été challengé comme ça.
J'ai apporté des arguments et les personnes qui m'ont lancé le défi, en fait, m'ont challengé.
Ils m'ont dit, mais quels sont les éléments fondamentaux qui me permettent de confirmer ce que je dis?
Mais ça, je vous dis là, quand on arrive à ça, là, il faut être prêt, là.
Il faut aller chercher des statistiques.
Dans le passé, voilà, tel nombre d'événements qui se sont passés.
Au vu de ces éléments qui se sont passés, il y a eu tel nombre qui était critique.
Voilà.
Donc, compte tenu de ça, je pense qu'on devrait agir comme ça.
Tu vois, les gens, ils pensent comme ça, là, c'est, on se bat sur quoi pour décider telle ou telle ou telle affaire, OK?
Au niveau OLTP, on a des données opérationnelles, donc, c'est pour les activités de tous les jours.
De l'autre côté, on a des données historiques qui sont consolidées, OK?
Donc, quand on rentre dans l'OLAP, là, on a des données, on va trouver des données qui sont historiques.
Je prends un exemple.
Quand j'achète une voiture chez un concessionnaire ou ailleurs, j'achète la voiture, ben, au niveau de l'achat que j'ai eu à faire, là, au moment où on se parle, l'achat ou l'achat de la voiture, c'est ponctuel.
C'est-à-dire que j'achète la voiture, une fois que j'achète la voiture, ben, la voiture disparaît du stock.
C'est fini.
La voiture n'est plus là.
Mais, la voiture que j'ai achetée, là, ne doit pas disparaître de l'OLAP.
Même après deux ans, trois ans, ben, ça dépend de vos capacités de stockage, hein, parce que des fois, on est limité dans le stockage.
Même après un an, deux ans, l'achat que j'ai eu à faire, là, ben, doit apparaître dans l'OLAP, OK?
Les données météorologiques que je disais tout à l'heure, là, les données météorologiques, on se base beaucoup sur des choses qui se sont passées avant.
Et en fonction des choses qui se sont passées avant, on va essayer de déduire qu'est-ce qui va arriver ou qu'est-ce qui pourrait arriver de façon imminente.
Vous voyez?
Donc, l'OLAP, tout ce qui s'est passé avant, des données historiques, on ne va pas s'en débarrasser.
Ça va rester parce que ça pourrait pas mal aider dans certaines décisions.
C'est comme, c'est pas moi, c'est comme si vous décidez, par exemple, d'effacer de vos données des événements malheureux qui se sont passés dans tel, tel, tel quartier.
Est-ce que ça aide?
Ça aide pas.
Il faut que ça reste pour qu'on puisse s'en servir pour prendre de bonnes décisions, OK?
de plusieurs sources.
Savez-tu quoi?
Donc, ça, c'est des choses qu'on va revenir là-dessus.
Quand vous faites des analyses de données, là, est-ce que c'est une bonne idée de se baser sur ce que vous savez seulement pour décider?
Je pense pas, hein?
Donc, admettons que le gouvernement décide de prendre une décision basée seulement sur, c'est pas moi, sur l'environnement, par exemple.
On se base seulement, bon, j'ai rien contre les environnementalistes, là, excusez-moi, c'est pour qu'on comprenne, là.
C'est-à-dire qu'on se base seulement sur l'environnement pour prendre des décisions sur comment le pays doit avancer.
Ça marche pas.
Donc, on va se baser sur l'environnement, sur l'économie, sur la sécurité, sur plein, plein, plein, plein d'aspects pour prendre une meilleure décision.
Donc, c'est plusieurs sources.
On va s'alimenter de plusieurs informations qui arrivent et puis, avec ça, on prend une meilleure décision.
Un autre exemple, au niveau de, et ça, c'est très pertinent, au niveau de, je prends la sécurité informatique, par exemple.
Donc, si vous voulez protéger vos équipements et que vous vous basez seulement sur ce que vous savez dans votre entreprise, là, c'est-à-dire que vous ne sortez pas de là, là, vous voulez vous basez seulement sur ce que vous avez, sur ce que vous avez, vous allez prendre une très grosse claque.
OK?
C'est pas une bonne idée.
Donc, il faut élargir les horizons.
Donc, il faut avoir plusieurs sources, c'est-à-dire qu'il faut être au courant de ce qui se passe ailleurs pour prendre une meilleure décision chez vous.
C'est important, hein?
Très important.
Et ces données-là sont consolidées.
Donc, qu'est-ce qu'on va faire?
On va les mettre ensemble.
On va mettre ces données-là ensemble pour pouvoir prendre une meilleure décision.
Donc, c'est-à-dire qu'on va prendre en compte plusieurs de ces données-là et puis on va les consolider et on va prendre une meilleure décision.
Les sources de données, ici, on a les bases de données transactionnelles.
Donc, on a les bases de données transactionnelles avec une certaine forme normale.
De l'autre côté, on a un entrepôt de données ou un magasin de données.
Donc, vous allez voir, je ne vais pas trop dévancer la matière, mais il y a des structures qu'on va mettre en place à partir desquelles on va aller chercher les données pour pouvoir répondre aux personnes qui font la demande.
Ce qui montre les données au niveau OLTP, portrait instantané des processus d'affaires de l'entreprise, c'est un portrait instantané.
Donc, quand on est dans OLTP, là, qu'est-ce que les données montrent?
C'est ce qui se passe actuellement.
Le nombre des stocks, le nombre d'achats.
Est-ce qu'on a un certain nombre d'articles en stock?
C'est un portrait qui est instantané, OK?
Des processus d'affaires de l'entreprise.
Mais de l'autre côté, qu'est-ce qu'on a?
On a une vue multidimensionnelle de plusieurs activités d'affaires de l'entreprise.
Donc, au niveau OLTP, là, on est beaucoup plus large.
C'est-à-dire qu'on va plus loin que le portrait instantané, là.
OK?
Donc, on ne va pas dire, OK, qu'est-ce qui se passe maintenant?
Non.
On va essayer de voir qu'est-ce qui s'est passé à deux ans.
Qu'est-ce qui s'est passé avec, c'est-à-dire que si on avait telle ville comme client,
qu'est-ce qui s'est passé avec, si on avait tel groupe de clients, qu'est-ce qu'on avait?
Donc, on va aller beaucoup plus loin pour pouvoir, c'est multidimensionnel, hein.
Donc, on va tenir compte de plusieurs aspects pour pouvoir prendre meilleure décision.
Donc, tout ça, on va revenir là-dessus.
Insertion et mise à jour.
Donc, courtes requêtes d'insertion et de mise à jour lancées par les usagers finaux.
Au niveau OLTP, lorsque l'on veut insérer les données, là, c'est instantané.
OK?
C'est instantané.
Ce ne sont pas des requêtes qui sont très longues.
OK?
Donc, je fais un achat.
C'est tout de suite, là.
C'est?
Enregistrer un achat, ça ne prend pas cinq minutes.
C'est instantané, là.
De l'autre côté, c'est long.
On a des longs traitements en l'eau, ça va à rafraîchir l'eau, là.
Donc, si on veut envoyer des données, c'est-à-dire que quand on est dans OLAP, là, comment est-ce qu'on reçoit les données?
C'est-à-dire que est-ce que les données qu'on reçoit, là, est-ce que ça prend du temps ou pas?
Bien, ça prend du temps.
Ça ne prend pas.
Ce n'est pas instantané, là.
Parce que, on va le voir tout à l'heure, lorsque l'on veut, disons, alimenter notre OLAP, ça prend du temps.
Parce qu'il y a beaucoup de données qu'on envoie.
Beaucoup de données qu'on envoie.
N'oubliez pas que ce n'est pas seulement votre entreprise.
On va aller chercher des données qui sont externes, aussi.
OK?
Donc, il faut savoir ce qui se passe ailleurs.
Il faut avoir les oreilles tendues, là.
OK?
Donc, il y a beaucoup de données qui vont rentrer.
Et tout ça, ça va vous aider.
à pouvoir prendre une meilleure décision.
Si on prend des décisions au Québec, sans tenir compte de ce qui se passe en Ontario,
est-ce qu'il y a un problème?
Mais là, il y a un problème.
On ne vit pas dans une base close, là.
On vit avec les autres.
Donc, il faut s'assurer que ce qu'on fait n'a pas d'impact.
Enfin, ce qu'on fait ne nous touche pas en ignorant ce qui se passe ailleurs.
Les requêtes.
Donc, si on veut, par exemple, aller chercher des données,
de l'autre côté, on a les mêmes données,
retournant quelques enregistrements.
OK?
De l'autre côté, les requêtes peuvent être très complexes.
Donc, je l'ai dit tout à l'heure, hein.
Donc, les requêtes sont tellement complexes que si on fait ça au niveau OLTP, ça ne marche
pas, là.
Prendre des réponses.
Et si c'est instantané, donc on ne veut pas que ça prenne trop de temps.
De l'autre côté, ça peut durer.
Même plus qu'une minute, même là.
J'ai déjà vu une requête au niveau OLAP qui a pris une demi-journée.
Ça a pris une demi-journée.
Il n'y a pas ça qu'il y a eu une blague, là.
Mais quand, après, j'ai vu le temps de réponse, là, j'ai dit, waouh, une demi-journée, imaginez.
Donc, on passe à travers des lignes et des lignes.
Ce sont des données qui sont historiques.
Donc, on va aller au fond des choses.
Et puis, bon, là, ça peut prendre du temps.
Espace, c'est le qui?
Donc, au niveau OLTP, comparativement à l'OLAP, il n'y a pas match.
Au niveau OLAP, on veut un grand espace.
On veut que l'espace soit grand parce qu'il y a des données historiques qui sont là-dedans.
Modélisation.
OK.
Là, là, ici, là, on va beaucoup aborder ce côté-là.
La modélisation, c'est quoi?
C'est une représentation structurelle des données qu'on a stockées.
Au niveau OLTP, on sait, c'est un schéma relationnel qui suit une certaine forme normale.
OK.
Donc, automatiquement normalisé, le plus possible qu'on peut.
Mais du côté OLAP, là, on va le voir, ça ressemble à un schéma relationnel.
Mais il n'y a pas de normalisation.
OK.
On évite la normalisation.
On va expliquer ça plus tard.
Parce qu'en fait, juste pour vous donner un peu une idée, là, on est dans l'OLAP.
OK.
On a beaucoup, beaucoup de lignes à gérer, là.
On a vu tout à l'heure que dans le cours précédent, on a vu que les jointures, ça peut prendre du temps.
Donc, si on a beaucoup, beaucoup de lignes à gérer et qu'on doit appliquer des jointures à des points finis, là, on n'est pas sorti de l'auberge, là.
Ça va prendre du temps.
Donc, au niveau OLAP, c'est vrai, ça suit, ça suit une forme, c'est un schéma relationnel, là, comme vous le savez, là.
Mais sauf que, on va dénormaliser les tables le plus possible.
Donc, on va les dénormaliser dans le but d'éviter, justement, les jointures.
OK.
On va éviter ça pour aller chercher certaines performances.
Et là, on va faire en sorte que les jointures soient évitées le plus possible.
OK.
Donc, on va le voir quand on va revenir.
On va en parler.
Donc, on parle des schémas en étoiles.
Donc, le schéma en étoiles, c'est un peu ce que j'expliquais tout à l'heure.
Donc, on va dénormaliser les tables.
OK.
Donc, quand on dénormalise, on va chercher ce qu'on appelle un schéma en étoiles.
Le laboratoire 4, vous aurez à travailler dans ce sens-là.
Schéma en flocons.
Donc, schéma en flocons.
Schéma en flocons, en fait, on va aller chercher certaines normalisations.
OK.
Donc, on peut aller en schéma en étoiles ou en schéma en flocons.
Mais le schéma en flocons, là, ce n'est pas recommandé.
On va le voir plus tard.
Ce n'est vraiment pas recommandé.
Il faut mieux aller en schéma en étoiles.
La modélisation en étoiles qui va porter un peu plus de performance.
Sauvegarde et récupération.
Faire des façons régulières, critiques pour l'entreprise.
Donc, quand on est dans OLTP, là, entre nous, si je fais un retrait de 500 dollars, est-ce que vous êtes d'accord que le retrait de 500 dollars, ça apparaît après deux heures de temps sous mon compte?
La réponse est non.
Donc, quand on est dans OLTP, là, tout ce qu'on fait doit être reflété dans la base de données de façon immédiate.
C'est critique pour l'entreprise, là.
De l'autre côté, on fait des analyses.
On n'est pas pressé.
On fait ça de façon irrégulière.
La décision qu'on a à prendre, là, on peut la prendre demain.
Ce n'est pas grave.
OK?
Donc, le fait qu'il y a eu des achats, les achats qui ont eu lieu, là, même si demain, j'ai ces informations dans l'OLAP, ce n'est pas grave.
Parce que la prise de décision, ce n'est pas par coup de folie, là.
On attend et on va décider plus tard.
Donc, on attend à ce que les données arrivent, à moins que ce soit un système temps réel.
Si c'est un système temps réel, c'est autre chose.
OK?
Parce qu'il y a les processus actionnables qu'on dit.
Donc, si on a des processus actionnables, il faudrait que l'information arrive tout de suite.
OK?
Et on va passer le système temps réel, là.
Il y a une façon de faire en sorte que les données arrivent très vite.
Donc, ça, c'est autre chose, là.
OK?
Le reporting, c'est routiné et très ciblé.
Donc, c'est les routines.
La liste des clients, la liste des commandes, tel client a commandé.
Bon, c'est les routines.
De l'autre côté, on a les requêtes ad hoc.
On ne sait pas à l'avance ce qu'on veut.
Ce n'est pas routiné dans le fond.
Ça dépend des besoins.
On peut dire, OK, aujourd'hui, on veut savoir quel est le total des ventes qu'on a fait lors de chaque tempête.
Bon, est-ce que ça, c'est quelque chose qu'on s'attend à ça?
On ne s'attend pas à ça.
Donc, les requêtes sont beaucoup ad hoc.
C'est multidimensionnel.
Donc, multidimensionnel, ça veut dire qu'on tient compte de plusieurs aspects.
Exemple, je veux la liste des ventes par ville, une dimension.
Je veux la liste des ventes par groupe d'étudiants, une dimension.
Je veux la liste des ventes par jour, une autre dimension.
Donc, ça veut dire qu'on est capable d'apprécier nos données sous plusieurs angles qu'on appelle les dimensions.
OK, et ça, il faut être capable de le faire.
Il faut être capable parce que, comme je l'ai dit, on ne prend pas une décision en se basant sur un seul aspect.
OK, donc, si vous voulez prendre une décision par client, peut-être que par jour, ça ne marche pas, là.
OK, donc, il faut essayer de connaître vos données sous plusieurs dimensions pour essayer d'avoir un bon aperçu de la situation.
Ressources requises.
Donc, ici, on a les bases données qui sont ordinaires.
OK, de l'autre côté, on a des bases données qui sont spécialisées.
OK, donc, on ne va pas, comment on appelle ça, utiliser des ordinateurs, après, que ce n'est pas moi, 8 GB de RAM, là.
Pour dire qu'on va faire de l'olab avec, là.
Mais ça ne marche pas.
Une machine de 8 GB de RAM, est-ce que ça marche ?
Avec un seul processeur.
Voilà, écoute, un mois de données, ça va prendre feu, là.
Donc, ça ne marche pas.
Donc, il faut des machines qui sont assez puissantes, qui ont un très grand capacité,
qui sont capables de brasser toutes ces données-là et de fournir un résultat.
Nombre d'utilisateurs.
Ici, on a beaucoup d'utilisateurs.
C'est normal, bon, les clients, les utilisateurs à l'interne et tout ça.
De l'autre côté, le nombre d'utilisateurs, c'est petit.
On a combien de personnes qui font des analyses de données ?
Je connais des entreprises, là.
Ce sont des entreprises de grande taille.
Mais souvent, j'ai constaté que pour certaines entreprises,
il n'y a que souvent peut-être 4, 5 personnes qui font de l'olab,
qui sont impliquées, en fait,
qui mettent, en fait, qui sont chargées de monter les dashboards,
d'aller faire des requêtes ad hoc,
et puis pour qu'on puisse servir ça aux différents directeurs,
pour qu'on puisse prendre des décisions.
Donc, voilà un peu la table que je voulais mettre
pour que vous sachiez où on s'en va,
OK, pour ce qui va venir.
Donc, ce que je vais vous proposer, il est 19h20.
Donc, on va prendre d'abord 15 minutes de pause
et quand on va revenir,
on va essayer de continuer pour aller le plus loin possible qu'on peut
et ensuite, on va parler de l'examen intra.
Donc, on se retrouve dans 15 minutes.
On revient à 35.
OK.
OK, pardon.
Donc, on est en train de parler de comment est-ce qu'il faut s'y prendre
pour essayer de bien faire les analyses des données dont on dispose.
C'est un peu ça l'objectif de ce cours-là.
Donc, quand on parle d'entreposage des données,
c'est-à-dire qu'on veut entreposer les données à un endroit
dans le but de s'en servir pour comprendre ces données-là.
C'est ça l'objectif.
Donc, quand on parle d'entreposage des données, c'est quoi?
C'est la copie périodique et coordonnée des données.
Donc, il y a des données provenant de diverses sources internes et externes
à l'entreprise dans un environnement optimisé pour l'analyse.
OK?
Donc, on dit la copie périodique et coordonnée.
Donc, périodique, c'est-à-dire que de temps en temps,
c'est-à-dire qu'est-ce qu'on le fait à chaque jour, à chaque deux jours?
Et ça doit être coordonnée.
Donc, coordonnée dans le sens où est-ce que, comme je l'ai dit,
on a deux environnements là.
Donc, on a OLTP.
Et puis, on a OLTP.
OK?
Donc, ce qu'on veut, c'est qu'on veut alimenter.
Donc, il y a des données qui peuvent partir de notre OLTP.
Donc, on va alimenter notre environnement OLTP à partir de notre OLTP
de façon périodique et coordonnée.
coordonnée, c'est-à-dire que si j'envoie les 100 premiers clients aujourd'hui là,
est-ce que demain, je dois encore de nouveau envoyer encore les 100 premiers clients
plus 100 autres clients?
Non.
On veut que ce soit coordonnée là.
On ne veut pas faire les choses n'importe comment.
OK?
Si on va se répéter, ça va prendre du temps.
De données provenant de diverses sources internes et externes.
Donc, on parle de diverses sources, je l'ai dit tout à l'heure.
Les informations qu'on envoie à l'OLTP,
les informations doivent provenir un peu de partout.
Donc, ça peut provenir de l'interne.
Donc, quand ça provient de l'interne, on parle de sources internes.
Ça peut provenir de l'externe, on parle de sources externes.
Donc, on va voir des exemples de sources, de certaines sources tout à l'heure.
Donc, internes, c'est tout ce qui est internes.
Externe là, c'est par exemple des données qu'on utilise de part et d'autre.
Ça peut être des données, c'est pour moi, des données gratuites.
Ça peut être aussi des données achetées.
OK?
Et ces données-là, on les achète pour pouvoir nous aider dans les analyses que nous faisons.
Bon, parfois, il faut faire attention.
Parce que quand on parle de données externes,
là, c'est juste une parenthèse, quoi.
OK?
Faites très attention.
Parce qu'aujourd'hui, les données, là,
c'est devenu comme les diamants bruts.
OK?
Si vous disposez de beaucoup de données,
vous avez comme un avantage sur pas mal de personnes.
OK?
Ces données-là vous permettent
de pouvoir mieux vous adapter
face aux données que vous avez.
C'est pour ça, c'est une bataille actuellement juridique
entre les gouvernements et tout ça.
Parce que
il y a des sagas, là.
C'est pas pour rien les
grands compagnons des réseaux sociaux qui font la guerre.
Mais quand on utilise TikTok et Facebook, là,
vous pensez que c'est pour quoi?
C'est vous la marchandise, là.
Donc, tout ce que vous faites,
ce sont les informations qui sont utilisées.
En fait, c'est les informations que vous fournissez
à ces entreprises-là.
Et ils utilisent ces données-là
pour des besoins.
Ils se font de l'argent avec.
Vous voyez, donc,
il faut faire attention.
Et puis, l'aspect légal aussi.
L'aspect légal parce que
la loi, elle, elle, est très dure.
OK?
Donc,
au niveau légal,
si
vous utilisez une donnée
pour des objectifs
autres
que pour lesquels
ces données vous ont été
soumises
pour avoir des problèmes.
OK?
Pour avoir des problèmes.
Donc, par exemple,
je prends un exemple.
Vous avez des clients
qui viennent vous voir.
OK?
Ces clients-là,
ils vont remplir des formulaires
noms,
prénoms,
date de naissance,
mot de téléphone,
etc.
Vous devez leur expliquer
qu'est-ce que vous allez faire
avec ces données-là.
Vous devez leur expliquer.
Ils ont le droit
de savoir
ce qui va être fait
de leurs données.
Si, admettons que
ces clients
ne sont pas informés
et que vous prenez
ces données-là
pour aller faire
d'autres choses avec,
ces clients-là
peuvent
vous porter plainte.
OK?
Vous n'avez pas le droit.
Aussi,
ce qui se passe là,
pour ce que je sais,
il y a
des personnes
de mauvaise foi.
OK?
Des personnes
de mauvaise foi.
Qu'est-ce que ça veut dire?
Parce que ces personnes
de mauvaise foi-là
vont essayer
d'aller à la chasse
aux données.
OK?
Ces personnes
de mauvaise foi
vont à la chasse
aux données
et ils vont prendre
ces données-là
pour aller les revendre
à certaines entreprises.
Je pense qu'il n'y a pas
longtemps,
ça m'échappe,
là,
il y avait,
je ne me souviens plus
c'est quoi,
mais il y avait
un groupe de personnes
qui avait été arrêté,
là,
parce que qu'est-ce
qu'ils faisaient
ces personnes-là?
Ils envoyaient
des faux sondages
à la population
et ils prenaient
le résultat
de ces sondages-là
qu'ils partaient
revendre
à des entreprises.
OK?
Ce n'était pas légal.
Ils n'avaient pas
le droit de faire ça.
Donc,
ils faisaient ça
sous forme cachée,
par exemple.
même quand parfois
les gens vous appellent
à la...
Bon, en fait,
faites attention, là.
Ça peut être légal aussi,
mais en tout cas,
si vous recevez des appels
ou bien vous recevez
des formulaires bizarres,
et qu'on vous demande
de remplir tel formulaire
parce qu'on a un sondage
à faire...
Bon,
posez beaucoup de questions.
OK?
Donc, voilà.
Donc, les données
peuvent provenir
un peu de partout.
Dans un environnement
qui est optimisé
pour l'analyse.
Donc, l'environnement
qu'on va utiliser
pour faire les analyses,
c'est un environnement
qui est adéquat
pour cela.
On a parlé,
exemple,
sur des machines
de grande puissance, là.
Il faut faire attention.
Orienter le sujet.
OK?
Donc,
on a notre entrepôt
de données.
On veut apprendre
de nos données.
Donc,
si on veut apprendre
de nos données,
la technique qu'on va essayer
de...
C'est quand même
une technique
qui est pas mal reconnue, là.
On va apprendre
de nos données comment?
La stratégie,
c'est de se donner
des sujets d'analyse.
OK?
Par exemple,
je veux analyser
les ventes.
Je voudrais analyser
les commandes.
les achats.
Je voudrais analyser
les plaintes.
Donc,
il faut se donner
comme un sujet.
Qu'est-ce que vous voulez?
Il faut vous donner
un thème d'analyse.
OK?
Et à partir
de ce thème
d'analyse, là,
vous allez pouvoir
construire une solution
qui va répondre
à la demande.
C'est pas comme si
vous avez une solution
tout en eux.
C'est pas comme si
on dit, bon, OK,
je veux savoir
les commandes,
les personnes
qui font
les plus de commandes
et en même temps,
cette solution-là
va vous aider
à comprendre
les plaintes
des clients.
Ça marche pas.
Parce que
le fait d'apprendre
le comportement
au niveau des commandes
pour les clients,
les achats des clients,
cette solution-là
ne peut pas vous aider
à comprendre
les plaintes des clients.
Donc, c'est deux choses
différentes.
Donc, chaque sujet
est une solution
à part.
OK?
On va le voir, là.
Chaque sujet
est une solution à part
qui permet de répondre
à un besoin
bien précis.
OK?
On va le voir
au fur et à mesure
qu'on va avancer.
Donc, on va voir le sujet
et on va construire
notre entrepôt
autour de ce sujet-là.
Bien sûr,
on peut avoir
plusieurs solutions
qui sont à côté
les uns,
à côté des autres.
Il n'y a aucun problème.
Intégrer,
les données
qui proviennent
de diverses sources
et de l'héterogène
sont consolidées
et intégrées
dans l'entrepôt.
Donc, il y a
plusieurs données
qui arrivent.
Il faut trouver
une façon
de les consolider.
Je prends un exemple.
Vous avez
les données
qui proviennent
de votre entreprise
qui sont en JSON.
C'est-à-dire que
vous avez
OLTP
et vous poussez
les données
vers OLAP.
admettons que
vous,
dans votre entreprise,
vous ne poussez
que des données
qui sont
du format JSON
ou CSV.
Parfois,
je vois du CSV.
c'est en CSV,
etc.
Vous êtes habitué
à utiliser
les JSON.
Mais par contre,
vous avez
d'autres sources externes
qui arrivent
qui sont en XML.
Il faut de la même façon
de les consolider.
Lui, il vient en JSON,
l'autre, il vient en XML.
Ce n'est pas le même format.
Donc, il faut de la même façon
de les consolider.
Donc,
pour qu'au final,
lorsque je vais mettre
ces deux-là ensemble
dans l'OLAP,
je vais pouvoir
les utiliser
à l'aide d'un seul langage.
Je vais pouvoir
les remettre
dans un format
qui est unique
au niveau
de mon OLAP.
Donc,
c'est sans doute
consolider
et intégrer
dans l'entrepôt.
Donc,
on va les consolider.
On va essayer
de faire en sorte
qu'on est capable
de faire de tout ça
une seule entité
et on va les intégrer
dans l'entrepôt
de données.
Historique,
les données sont très souvent
une composante temporelle.
Donc,
c'est important
si on fait une vente
et qu'on veut
informer l'OLAP
de la vente,
il faut qu'on sache
quand est-ce que ça s'est fait.
C'est important
parce que
si on ne prend pas en compte
l'aspect date,
on est perdu
dans la nature.
Il faut un référentiel.
Ça s'est passé quand ?
C'est important.
Donc,
dans tout ce qu'on fait
comme analyse,
il ne faut pas oublier
l'aspect date
parce que c'est très important.
Si on ne sait pas
quand est-ce qu'on a fait l'achat,
on est un peu dans le néant.
On ne sait pas.
Non volatil,
une fois insérées
dans l'entrepôt,
les données ne sont
jamais modifiées
ou effacées.
Elles sont conservées
pour des analyses futures.
Donc,
une fois
qu'on met une donnée
dans l'OLAP,
même si vous n'en avez pas
besoin de ça
dans l'immédiat,
mais il faut garder
la donnée là.
Ça peut servir
à un moment donné.
à un moment pertinent
plus tard dans le futur.
On ne dit pas
parce qu'aujourd'hui,
je n'ai pas besoin
d'analyser les commandes
par ville,
donc je n'ai pas besoin
de donner des vides.
Je m'en fous.
Non.
Mettez cette information
dans votre OLAP.
On n'essaie jamais.
Parce que
même si votre objectif
ce n'est pas
d'analyser les ventes
par ville,
c'est vrai,
ce n'est pas pertinent
pour vous.
Peut-être que vous,
vous voulez analyser
les ventes
par catégorie client.
C'est ça votre objectif.
L'analyse des ventes
par client
ou par ville,
pardon,
ce n'est pas dans le portrait.
C'est vrai.
Mais on ne sait jamais.
Il faut envoyer
ces informations-là quand même.
À un moment donné,
ça peut être pertinent
de l'utiliser.
OK?
bénéfice des entrepôts
de données permet
de mener
des analyses poussées
sur différents sujets
d'affaires.
Donc,
comme je l'ai dit,
on veut faire des analyses
en vue,
par exemple,
d'une meilleure planification.
OK?
Donc,
j'ai pris un exemple
tantôt.
Connaître ses clients,
connaître les pics,
à quel moment
on a des pics,
et en fonction des pics,
on va prendre
une meilleure décision.
Pour une vue consolidée
des données
de l'entreprise,
une seule vérité.
Donc,
on a
une vue consolidée.
Comme je l'ai dit tantôt,
plusieurs informations
qui arrivent,
on va les mettre ensemble
pour faire une meilleure
lecture de la situation.
Si,
comme je l'ai dit,
vous êtes une entreprise
et que
vous vous basez seulement
sur les données
de votre entreprise
pour prendre des décisions,
vous pouvez vous tromper.
OK?
Vous pouvez vous tromper.
Il faut
tenir compte
de certaines données
qui viennent
de votre environnement.
OK?
Vous pouvez essayer de savoir
comment vous comportez.
C'est comme
quand vous partez
dans un sport de combat.
Excusez-moi,
j'aime prendre des exemples
de tous les jours.
Mais quand vous partez
dans un sport de combat,
vous vous êtes entraîné.
C'est-à-dire que
vous connaissez vos moyens.
OK?
Il n'y a pas de problème.
Vous connaissez vos moyens.
Mais
pendant le combat,
vous faites quoi?
Vous allez vous adapter
à votre adversaire.
En fonction
des informations externes
que vous avez
de votre adversaire,
vous allez vous adapter.
C'est la même chose.
il faut
pour s'assurer
qu'on va gagner,
non seulement
il faut compter
sur ses propres moyens,
mais aussi
il faut avoir
des informations
de l'adversaire.
Bon,
ne trichez pas non plus là.
Ce n'est pas
si vous avez subi
l'actualité.
Là,
il y avait
Soccer Canada.
Soccer Canada
je ne sais pas
c'était quelle compétition
là.
Soccer Canada
malgré que
c'était
une compétition féminine
si je ne me trompe pas.
Soccer féminin.
Donc,
ils se sont entraînés,
ils avaient confiance
à leurs moyens,
mais ils ont fait quoi?
Imaginez,
qu'est-ce qu'ils ont fait?
En tout cas,
ce n'est pas la décision finale
là,
mais en tout cas,
il faut faire attention
quand on parle.
Fais attention.
On a vu dans l'actualité
qu'ils ont comme
espionné les adversaires.
Ils ont essayé
d'expliquer.
Je ne sais pas
s'ils ont fait voler
des drones
pour essayer de voir
lorsque les adversaires
s'entraînaient,
qu'est-ce qu'ils faisaient,
quels sont les déplacements,
les trucs.
Donc,
on les a attrapés.
tout ça,
c'est quoi?
Parce qu'eux,
de façon illégale,
ils sont partis
chercher des informations
externes
pour pouvoir mieux
se préparer.
Et ça,
ce n'est pas légal.
J'en parle depuis
tout à l'heure.
C'est vrai qu'on veut
avoir tout le portrait
pour avoir une seule vérité.
C'est vrai.
Pour savoir comment
se comporter pour gagner.
Mais ce n'est pas légal.
Ça,
ce n'est pas légal.
Cet exemple n'est pas légal.
Je recueille
de l'information
des qualités
plus efficacement.
Donc,
le fait qu'on a
des informations
qui sont travaillées,
qui sont bien malaxées,
ça donne quelque chose
qui est de qualité.
Autre chose,
c'est qu'on va libérer
les ressources dédiées
au traitement
des transactions
des tâches d'analyse.
C'est-à-dire que quoi?
Vous avez,
on a appris
les bases de données
depuis le début
de la session.
C'est pour des cas
opérationnels.
Mais,
si vous devez utiliser
le même serveur
qui sert les clients,
je vous ramène
au cours précédent.
au cours précédent,
si vous avez
un serveur
qui sert les clients,
OK?
On fait les achats,
les ventes et tout.
Et ce même serveur-là,
vous l'utilisez
pour faire
vos requêtes analytiques.
Ça va ressembler
à quoi?
Ça ne marche pas là.
D'un côté,
on veut que ça soit
rapide pour servir
les clients.
Et de l'autre côté,
on envoie
des requêtes
complexes.
Là,
ça aura quoi
comme impact?
ralentissement des services
du côté des clients.
OK?
Parce que le serveur
sera trop en demande.
Donc,
le fait d'avoir
deux environnements séparés,
ça permet d'un côté
d'avoir une certaine
performance
pour les clients
qu'on sert.
Et de l'autre côté,
on va exécuter
des requêtes
qui,
comme je l'ai dit tout à l'heure,
qui n'ont pas d'impact
sur les clients.
Donc,
on n'a pas assez soucié
pour dire,
bon,
OK,
je vais placer mes requêtes
à partir de minuit.
À partir de minuit,
c'est qui qui travaille?
OK?
Ou je vais le faire
à 6 heures du matin.
C'est qui qui travaille
à 6 heures du matin?
Donc,
on a un environnement séparé
et nous sommes à l'aise
à pouvoir placer
des requêtes analytiques
à tout moment.
Parce qu'on n'a pas
d'impact sur les serveurs
au niveau opérationnel.
Donc,
il faut libérer
les ressources.
Simplifier l'accès
aux données,
il y a une certaine
consolidation.
On ne va pas se connecter
sur plusieurs sources.
Tout à fait.
le fait qu'on prend
les informations
de partout,
qu'on les regroupe
à un seul endroit,
ça simplifie
l'accès à ces informations.
Imaginez que
on a deux bases
de données
ou LTP
et que je dois,
par exemple,
me connecter
sur les deux
en même temps
pour aller chercher
les informations
de vente
et puis faire des analyses.
Ça ne marche pas.
Donc,
il faut
les regrouper
à un seul endroit
et de ce seul endroit-là,
on va les consolider
puis maintenant
fournir,
enfin,
simplifier l'accès
à ces données-là
aux clients
qui se connectent.
On va éviter
d'aller sur deux bases
de données
en même temps.
OK.
Donc,
si on veut partir
une solution,
c'est-à-dire qu'on veut
faire des analyses
de données
de façon architecturale,
ça se passe comment?
À haut niveau,
ça donne ceci.
OK?
Donc,
dans un premier temps,
on va avoir
les sources.
OK?
On veut savoir
à partir d'où
est-ce qu'on va aller
chercher les données.
Donc,
il faut connaître
les sources d'abord.
OK?
Donc,
j'ai dit tout à l'heure,
il y a des sources
qui sont internes
et il y a des sources
qui sont externes.
Pour les sources
qui sont externes,
il y en a
qui sont gratuites,
qui sont payantes.
Parce que,
il y a des gens
qui vivent de ça.
Donc,
une fois
qu'on a identifié
les sources,
on va
pousser
ces données-là
dans ce qu'on appelle
l'ETL.
Qu'est-ce que c'est que ça?
L'ETL,
c'est un...
c'est comme
votre contrôleur.
OK?
Parce que
le contrôleur
reçoit les données,
fait les traitements
qu'il faut
et puis il y a une sortie
à ça.
La sortie,
c'est quoi?
C'est l'HTML
qu'on va afficher
avec les données
qui viennent avec.
Donc,
l'ETL
va prendre
toutes ces données
en source,
va les consolider,
va les malaxer,
va faire
certaines transformations
et ensuite,
en sortie,
on va les placer
dans des entrepôts
pour que
les personnes,
au final,
ici,
viennent les consommer.
OK?
Maintenant,
quand on regarde
la partie stockage,
ici,
c'est-à-dire qu'après
que l'ETL
ait fini de faire
son travail,
on regarde la partie
stockage,
où est-ce que
les données
vont être stockées?
Il y a plusieurs
approches.
Je ne vais pas
dévancer le coup
maintenant.
On va en parler
plus tard.
Il y a plusieurs
approches.
Donc,
ces boîtes
que vous voyez,
ça dépend
de certaines circonstances
qu'on peut les avoir.
Ça dépend.
Il y en a
qui ont ça,
il y en a
qui n'en ont pas.
Donc,
quand on va avancer,
on va en parler.
Et vous avez
les applications
qui se connectent
à ces données-là
et pour pouvoir
faire des dashboards
ou bien montrer
des tendances
et tout ça.
Donc,
c'est tout ça.
quand on veut apporter
une solution
d'entreposage,
ça part de la source
jusqu'à l'applicatif.
Dans le cas
de ce cours-là,
on va parler
des sources,
de l'ETL,
mais là où
on va beaucoup
s'apésanter
au niveau
stockage,
on va passer
beaucoup de temps
ici.
Donc,
on va essayer
de voir
si on veut
stocker les données
pour analyser
là,
on modélise
ça comment?
Comment la modélisation
s'est faite?
Quels sont
les éléments
qu'il faut regarder
pour que ça soit
bien fait?
Pour le côté
applicatif,
donc ça,
on ne va pas
trop en parler.
Bon,
rendu au côté
applicatif,
là,
je ne dis pas
qu'est-ce qu'il faut
négliger là,
il y a des spécialistes
pour ça,
mais ce n'est pas
trop à la portée
de ce cours-là.
On va en parler,
mais ce n'est pas
de façon approfondie.
On va commencer
par les sources.
Donc,
il faut identifier
les sources.
Qu'est-ce qu'on peut
avoir comme exemple
des sources?
On peut avoir
des ERP,
donc il faut
aller regarder
là-bas
pour voir au niveau
des ERP,
qu'est-ce qu'on a?
Les SAP,
les ERP
ORAC,
les QuickBooks.
Donc,
il faut aller vérifier
pour voir si on a
ces éléments-là.
Ces outils-là
peuvent donner
des données
à l'entrepôt.
Il y a les CRM
aussi qu'on peut avoir,
donc les CRM
qui sont des,
qui gèrent
les interactions
d'une entreprise
avec ses clients.
Donc,
si on a des CRM
qui gèrent la relation
avec, par exemple,
les espaces clients
et tout ça,
on va prendre
des CRM
pour aller chercher
des données
dans ce sens-là.
Souvent,
il y a des systèmes
legacy.
Donc,
ça arrive
parce qu'il y a
des entreprises,
il y a des systèmes
qui sont au cœur
d'une entreprise
mais qu'on ne peut pas
enlever comme ça.
Parce que si on enlève
ce système-là,
ça peut causer
beaucoup de dégâts
en termes fonctionnels.
Vous vous souvenez
de l'épisode-là,
la SAC?
La SAC, là,
ils ont décidé
de changer
le système informatique
parce que l'autre
était trop vieux,
était legacy.
En voulant faire ça,
vous connaissez la suite,
ils ont dépensé,
je ne sais pas si ça vaut
l'ordre des milliards,
faire ça.
Et puis,
en plus de ça,
ça ne marchait même pas.
Deux fois,
ils étaient oubliés
de revenir en arrière,
faire un retour en arrière,
faire l'ancien système.
Bon,
on ne peut pas faire
d'omelette sans casser
les yeux,
je comprends,
mais il faut faire entendre.
Ça a été très mal géré,
en voulant enlever
des systèmes legacy,
ils ont tout bousillé.
Jusqu'à présent,
on continue à payer
le prix.
Mais c'est ça,
c'est ça.
Bon,
je ne sais pas si c'est
la tempête,
c'est arrêté,
mais à un moment donné,
c'était un peu chaud là.
Donc,
les systèmes legacy,
il faut trouver une façon
de les accommoder.
Parce que,
vous savez,
les systèmes legacy,
parfois,
ne parlent pas
le même langage,
le même langage
que les systèmes modernes.
quand c'est comme ça,
moi,
ce que j'ai vu
pour les systèmes legacy,
c'est que,
parfois,
on va développer
des plugins,
comme des plugins
autour de ces systèmes-là.
Et ces plugins-là
sont capables
de s'accommoder
avec
les systèmes legacy
et de s'accommoder
avec les systèmes modernes.
Donc,
de toute façon,
on prend les informations,
au niveau legacy,
on les transforme
et on les pousse
vers les systèmes
évolués,
modernes,
pour pouvoir
avoir de l'information.
Le point off-sale,
donc,
les points de service aussi,
les différents,
les succursales
et tout ça,
les caisses enregistreuses,
donc,
les points de vente aussi,
il faut trouver le moyen
d'aller chercher
des données-là.
Ça pourrait être
des informations
qu'on pourrait utiliser
pour faire des arrêtements.
Dans tout cas,
il faut ratisser l'âge,
regarder d'où viennent
les données
en globalité
et puis pouvoir maintenant
cibler
les éléments
dont vous avez besoin
pour faire votre travail.
Les données peuvent être
externes aussi,
comme je l'ai dit,
il y a des données externes
aussi qu'on peut utiliser.
Donc,
il y en a qui peuvent être,
il y en a qui sont gratuites,
il y en a qui sont payantes.
OK,
donc,
ici,
j'ai mis un lien.
Par exemple,
si ça vous tente,
par exemple,
c'est pas moi,
il y a ce qu'on appelle
les algorithmes
d'entraînement,
c'est un peu comme
l'intelligence artificielle.
Il y a des algorithmes
que vous pouvez entraîner.
OK,
c'est comme par exemple,
je prends un exemple
là,
j'ai un projet,
j'ai participé
dans un projet,
ce projet-là,
ça consistait à quoi?
L'objectif,
c'était de,
enfin,
de développer une application
qui était basée
sur un algorithme
de détection
des menaces applicatives.
Ça veut dire quoi?
Ça veut dire que
si quelqu'un vient,
enfin,
quelqu'un,
une personne
utilise votre application
et que cette personne-là
commence à attaquer
votre application,
au niveau applicatif,
là,
on voudrait que
ce soit détecté
et si possible,
identifier,
on le voit maintenant
dans beaucoup d'outils,
identifier la menace,
en fait,
c'est quoi?
Donc,
lorsqu'on a voulu faire ça,
on a développé l'algorithme,
il y a des algorithmes
pour ça,
OK?
Donc,
ces algorithmes-là,
une fois,
on les a développés,
mais on n'avait pas
de données
pour essayer de s'assurer
que ces algorithmes-là
fonctionnent.
Il n'y avait rien.
OK?
Donc,
qu'est-ce qu'on a fait?
On est allé voir Microsoft,
ils ont été gentils,
donc on est allé les voir,
et on leur a,
avec Azure et tout ça,
donc on leur a expliqué
la situation,
donc ils étaient intéressés
parce qu'eux aussi,
ça les intéressait aussi.
Donc,
ils ont accepté
de nous ouvrir
des logs
anonymisés
parce que,
bien sûr,
il faut se protéger,
OK?
Donc,
quand on dit anonymiser,
là,
c'est quoi?
Ça dit que,
ça c'est important,
ce que j'ai dit là,
c'est très,
très important.
Si vous voulez utiliser
des données
OK?
Ces données-là,
on va vous demander
parfois que ce soit
anonymisé.
Vous savez du quoi?
Si vous utilisez
les données,
OK,
à travers ces données-là,
on est capable de savoir
qu'il s'agit de moi,
Moussa Kaba,
il s'agit de moi,
vous allez avoir des problèmes.
Comprenez?
Donc,
il faut faire en sorte
que,
c'est vrai que,
on sait,
qu'est-ce que j'ai acheté,
on le sait,
j'ai acheté
telle,
telle voiture,
on le sait,
mais il faudrait
qu'on remplace
mon nom
par une personne
anonyme,
en fait.
Si j'ai mon numéro
de téléphone,
mon numéro de téléphone là,
il faudrait remplacer ça
par un numéro
qui est fictif
pour ne pas qu'on sache
que c'est moi
qui ai fait l'achat.
C'est ce qu'on appelle
l'anonymisation.
Il y a plusieurs niveaux là,
mais ça,
c'est très important.
Si vous avez des données
à utiliser là,
validez cet aspect là.
Donc,
si vous êtes capable
d'anonymiser,
la loi peut être
un peu douce envers vous.
Et puis,
il faut s'assurer
que les clients
sont d'accord.
Donc,
il faut rassurer
les clients
que les données
seront anonymisées,
on ne va pas savoir
que c'est de vous
qu'il s'agit et tout.
Et ensuite,
vous anonymisez,
on ne sait pas
de qui on parle
et puis vous utilisez
ces données là.
Donc,
voilà.
les sources estaines,
parfois,
c'est,
je vous dis là,
quand le besoin
se fait sentir là,
c'est là que vous voyez
que les données
ça vaut de l'or.
Ah oui,
vous développez tout là,
mais vous n'avez
aucune donnée
pour valider
ce que vous faites.
Vous faites quoi?
C'est que vous
construisez une voiture,
mais il n'y a pas
de carburant.
On fait quoi?
Mais il faut aller
faire la chasse
au carburant
pour faire fonctionner
votre voiture,
le moteur,
il faut que ça roule là.
C'est la même chose
en fait.
Donc,
on a les sources,
il y a des enjeux
qui viennent avec.
OK?
Il y a des enjeux
qui sont assez compliqués
qu'il faut vraiment
gérer.
C'est quoi ces enjeux-là?
Les sources sont
diverses et disparates.
OK?
Je l'ai expliqué
tout à l'heure.
Il faut savoir
que les données
ne vont pas arriver
telles que vous le souhaitez.
Non.
Les données peuvent arriver
sous plusieurs formats.
doivent être prêts à ça.
Je profite de l'occasion.
Vous savez,
parfois,
je vous parle
de beaucoup de choses
qui sont peut-être
en dehors de ce cours-là,
mais c'est très important.
Je profite de l'occasion
pour vous dire,
aujourd'hui,
là,
nous sommes,
vous le savez peut-être,
je pense que vous le savez,
là,
on est dans un,
on vit une situation
où les systèmes
informatiques
sont achetés
par morceaux.
OK?
J'ai dit,
bon, OK,
moi,
je veux bâtir
une application
qui va gérer
mon entreprise.
Bon.
Pour gérer
mon entreprise,
là,
je vais peut-être
avoir besoin,
exemple,
d'un outil
pour faire du monitoring.
OK.
L'outil
qui fait du monitoring,
là,
il faut que cet outil,
puisse s'intégrer
dans mon écosystème.
Donc,
pour que cet outil,
là,
puisse s'intégrer
dans mon écosystème,
ça prend à ce que cet outil,
là,
parle le même langage
que les autres.
Par exemple,
est-ce que cet outil,
là,
est capable
de désérialiser
du JSON?
Est-ce que cet outil,
là,
est capable
de désérialiser
du XML?
Bon,
je vais décoder,
dans le fond.
OK?
Est-ce que mon outil
est capable
de comprendre
les,
qu'on appelle ça,
les fichiers en format
JSON et XML
qu'on reçoit?
Est-ce que cet outil,
là,
comprend des protocoles
qui sont répandus?
Si vous,
si les outils
sont capables
de faire ça,
on va pouvoir
intégrer facilement
l'outil
dans votre écosystème.
OK?
Donc,
dans tout projet
que vous développez,
assurez-vous
que vous respectez
les standards
pour qu'on puisse
prendre votre application
et puis,
paf,
on va déposer ça
dans tout un écosystème.
C'est important.
OK?
On a refusé,
en fait,
là où je travaille,
la semaine passée
ou la semaine d'avant,
on a refusé
une entreprise
qui voulait nous
vendre un produit.
Pourquoi?
Parce que
l'entreprise,
en fait,
le produit
était incompatible
avec ce qu'on a
déjà en place.
C'était incompatible.
Et donc,
on a été mis
à la poubelle.
Sources sur
différentes
plateformes
et OS.
Donc,
il faut s'assurer
qu'il faut être
sensibilisé
que les données
qui vont arriver,
ça peut provenir
de plusieurs plateformes
ou systèmes
d'exploitation.
OK?
Donc,
quand on prend Windows,
les six logs
de Linux
ne sont pas forcément
dans le même format
que les events
de Microsoft,
par exemple,
de Windows.
OK?
Donc,
il faut savoir
que ça peut provenir
de partout.
Les applications légales
utilisent des technologies
obsolètes.
Donc,
il faut savoir
qu'on a des systèmes
obsolètes
qu'il faut trouver
des façons
de s'adapter
à ce système-là.
Historique de changements
non préservés
dans les sources.
Donc,
ça peut arriver
parfois où
on a des sources,
c'est-à-dire qu'on a
des données
qui proviennent
de quelque part
ou on n'a pas
toute l'historique.
Peut-être que les données
sont limitées
à un an,
mais après,
ça n'a plus rien.
On fait quoi
en ce moment-là?
Donc,
il faut être conscient
que dans ce cas-là,
vous êtes limité,
en fait.
en termes de données
qui vous êtes capable
de remonter
dans le temps.
Qualité de données
douteuses
et changeantes
dans le temps.
Donc,
parfois,
en fait,
je vous invite,
si vous avez,
il y a des cours avancés
qui se donnent là,
vous allez voir passer
ce qui arrive ici là,
dans les,
quand on dit données,
qualité de données
douteuses et changeantes
dans le temps,
ce qui se passe,
c'est quoi?
C'est que
on a nos sources là.
OK?
on pousse ça
dans l'ETL.
Ensuite,
on envoie ça
dans l'entrepôt
avec les boîtes
qui j'expliquais
tout à l'heure.
Ce qui se passe,
c'est que
ici,
là,
c'est le nerf
de la guerre.
OK?
C'est le nerf
de la guerre,
là.
OK?
Donc,
vous allez,
vous allez essayer de,
enfin,
vous vous attendez,
comme je l'ai dit,
une nouvelle donnée
changeante,
c'est-à-dire que
vous savez que
les données viennent
avec une certaine taille.
OK?
Vous avez une idée
et vous allez
faire la configuration
de votre ETL
en fonction
de données
qui arrivent.
OK?
Donc,
à un moment donné,
ces données-là
peuvent changer
de comportement.
Et votre ETL-là
doit s'adapter
à ça.
OK?
Donc,
une ligne qui fait,
c'est pas moi,
qui fait,
20 octets
et puis,
tout d'un coup,
comme ça,
c'est plus 20 octets,
ça devient à 10 octets.
Donc,
la ligne change
en termes de taille.
On fait quoi?
Donc,
il faut s'adapter
à ça
et pouvoir
manipuler
ce genre de situation-là
et continuer
par la suite.
Structure
des systèmes
sur changeant
dans le temps.
Donc,
encore une fois,
comme tout à l'heure,
parfois,
il y a des tables
où est-ce qu'on ajoute
des nouvelles colonnes.
Donc,
on ajoute une nouvelle colonne
auxquelles je ne m'attendais pas.
On fait quoi?
OK?
Il n'y avait pas
de colonne code.
Là,
je constate
qu'il y a une nouvelle colonne
qui a été ajoutée.
Comment est-ce que je fais
pour m'adapter?
OK?
Parfois,
qu'est-ce qui se passe?
on va
programmer des alarmes.
OK?
Parce que parfois,
on ne peut pas
tout automatiser.
Donc,
si on y va
avec ce qu'on sait,
on sait que,
par exemple,
il y a
telle table
qui va venir,
il y a telle table
il y a telle,
telle,
telle colonne,
mais si à un moment donné,
votre ETL là,
se rend compte
qu'il y a une nouvelle colonne
qui est là,
je ne sais pas quoi faire avec,
on va signer,
on va faire des alarmes.
OK?
Et avec ces alarmes-là,
on va essayer de voir
qu'est-ce qui est nouveau.
En fonction de ce qui est nouveau,
on va essayer d'ajuster les choses
et puis on va continuer
par la suite.
Ce n'est pas facile.
L'ETL là,
les personnes qui font l'ETL là,
ces personnes,
ce n'est pas très cher
parce que ce n'est pas facile
de gérer
les données
qui viennent
avec une certaine quantité
et avec des formats
qu'on ne peut pas maîtriser.
Ce n'est pas facile.
Ça, je vous dis là,
pour avoir vécu ça là,
ce n'est pas quelque chose d'évident.
Incohérence
entre les différentes sources,
exemple,
des enregistrements non cohérentes,
des lignes différentes en type.
Donc, souvent,
ça peut arriver que
quand on dit incohérence
entre les diverses sources,
ça peut arriver.
C'est quoi?
C'est que
dans la source 1,
on a
une table client.
Et dans la source 2,
on a aussi une table client.
On a table client
au niveau de la source 1.
Peut-être qu'on a deux bases de données.
Donc,
dans chacune de ces bases de données là,
on a des tables client.
Ça peut arriver.
OK?
Donc,
si
pour la première table client là,
là,
on a une colonne
qui n'existe pas
dans la deuxième table,
on fait quoi?
OK?
Donc,
l'ETL
doit pouvoir faire une fusion
de ces colonnes là.
Il doit faire une fusion
pour s'assurer
qu'on est capable
de les,
qu'on appelle ça,
de les mettre ensemble,
de les consolider
pour pouvoir continuer.
Il y a des lignes
qui peuvent être différentes en taille.
Peut-être que les lignes
qui sont ici
sont beaucoup plus grandes
que les lignes qui sont en bas ici.
Donc,
on fait quoi en ce moment-là?
il faut faire une consolidation
pour aller chercher,
par exemple,
la capacité maximale
au vu de,
de l'une des tables
qui est beaucoup plus grande
en termes de taille des lignes.
OK?
Données dans un format
difficilement interprétable
ou ambigu.
Donc,
j'ai parlé d'automatisme.
si
on reçoit des données
qui sont dans un format
qu'on ne peut pas comprendre,
il faut être prêt à ça aussi.
OK?
Il faut être prêt à ça
parce que
ça,
quand il y a ça,
vraiment,
je ne suis pas à l'aise avec ça
parce que
je n'aime pas faire les choses
manuellement.
Donc,
il faut automatiser les choses
pour que,
ben,
on laisse aller les choses
automatiquement.
Mais si
vous développez une application
qui doit
générer des données
dans un format
qu'on n'est pas capable
de comprendre,
voilà,
il y a un problème.
Et votre application,
comme je vous l'ai dit,
peut-être que vous n'avez pas
offert beaucoup de clients
parce que
aujourd'hui,
les entreprises,
elles sont là
où ils utilisent
des morceaux,
c'est-à-dire qu'ils utilisent
un morceau là,
ils achètent un morceau ici,
ils prennent tout ça,
ils mettent ça dans l'entreprise
et ils veulent que
tout ça,
ça fonctionne ensemble.
Vous voyez,
on a même un projet là
qui dure depuis maintenant,
je dirais,
10 mois.
C'est quoi la difficulté
de ce projet-là?
Parce qu'on a une application
qu'on veut utiliser,
mais le problème,
c'est que
l'application,
on a de la misère
à incorporer
l'application
dans notre
écosystème.
C'est ça,
mais je ne sais pas
si finalement
on va mettre ça
à la poubelle là
parce que
c'est vraiment
quand on développe
des produits
et qu'on n'essaie pas
de faire en sorte
qu'on est compatible
avec les autres,
c'est ça les conséquences.
Les gens vont vous laisser
tomber là
parce qu'on n'a pas envie
de tout défaire
à cause de vous.
Maintenant,
l'ETL.
Ça là,
le processus ETL,
c'est le nerf de la guerre.
Ça représente
70%
de l'effort total
pour construire
votre processus
d'entreprise
de données.
70% de l'effort,
c'est dans l'ETL.
Donc,
c'est en trois parties.
On a le E
qui est pour l'extract,
le T
qui est pour le transform
et le L
qui est pour
le load.
Donc,
extract,
je vais extraire
les données
parce que
rentrent
par l'extract.
Et de l'extract,
il va y avoir
des transformations
de ces données-là
parce qu'il faut
une consolidation.
on ne peut pas
consommer
ce qu'on vient
d'avoir là.
Il faut les transformer.
Une fois ces données-là
sont transformées,
qu'est-ce qu'on va faire ?
On va,
avec le load là,
on va les pousser
vers les boîtes
que je vous ai montrées
tout à l'heure là
qui ont,
qui,
où est-ce qu'on a
une certaine
modélisation
pour stocker
ces données-là
pour faire des analyses.
OK ?
Donc,
en trois étapes,
le transform,
qu'est-ce qu'on va faire ?
Donc,
on va extraire
les données.
Les données
peuvent être extraites
de façon différée.
OK ?
Donc,
si c'est de façon différée,
qu'est-ce qu'on peut faire
pour que tout soit coordonné ?
OK ?
On ne fait pas ça
n'importe comment.
Donc,
on peut soit
se baser sur le timestamp,
c'est-à-dire que
on va essayer de regarder
les différents changements,
c'est-à-dire qu'il y a
des insertions
et tout ça.
Donc,
on va essayer
de se baser
sur le timestamp
pour savoir
connaître
les nouvelles données.
Donc,
avec le timestamp,
on est capable
d'identifier
les nouvelles données
et ces nouvelles données-là,
maintenant,
on va les pousser
dans ce qu'on appelle
la zone de préparation.
OK ?
En fait,
entre chaque étape,
je parle de,
il y a le E,
il y a le T
et puis il y a le L.
Entre chaque phase-là,
il y a une zone tampon
qu'on appelle
la zone de préparation,
en fait.
OK ?
Donc,
quand l'extract
va chercher les données,
l'extract va mettre ça
dans la zone tampon
qu'on appelle
la zone de préparation,
donc staging area
et ensuite,
à partir de la zone
de préparation,
les données vont s'en aller
dans l'ETL
pour traitement.
Là encore,
ici,
on met ça
dans la zone de tampon,
de la zone tampon,
on envoie ça
dans le lot.
Ce n'est pas comme
si ça suit
à l'accueil
le lot automatique,
là.
Il y a toujours
une zone tampon
où est-ce qu'on stocke
les données
et dès là,
maintenant,
on continue le processus.
Usine de traitement
de l'eau,
ça ressemble
un peu à ça.
Option 2,
on va faire
des extractions complètes,
c'est-à-dire qu'on va
prendre deux extractions,
une qui est faite,
par exemple,
hier et une qui est faite
aujourd'hui.
On va voir la différence.
Donc,
les données qui ont changé
entre les deux,
on va écrire ça
dans un fichier
qu'on va laisser ça
dans la zone
de préparation.
Soit les outils font ça
automatiquement,
souvent on ne voit même pas.
Tellement que les choses
sont faites automatiquement,
parfois c'est des choses
qu'on ne voit pas,
mais c'est ça fait
des zones de préparation.
Ça ne peut pas aller
directement à la queue
de l'eau comme ça.
Maintenant,
si on veut faire
du temps réel,
comme je dis,
ça peut arriver
du temps réel.
Donc,
on veut comme,
s'il y a un événement,
on veut être au courant
tout de suite.
C'est comme les avions
dans les aires.
Les avions dans les aires,
on veut savoir
avec un délai
qui est raisonnable
quelle est la position
d'un avion.
Si on n'est pas capable
de maîtriser
ces informations
en temps réel,
là,
on n'a pas un problème.
Donc,
qu'est-ce qui se passe?
Les avions
donnent leur position
de façon continue.
Donc,
les avions donnent
leur position
de façon continue.
Ça,
ça va dans des bases
de données,
c'est traité
et il y a des applications
comme Flightradar,
je ne sais pas si vous connaissez
là,
comme Flightradar par exemple,
qui va se connecter
à ces sources
d'analyse de données
pour donner la position
des avions
à travers l'espace.
Mais il faut que ça soit
à faire rapidement.
Parce que sinon,
attendre après 5 minutes
qu'un avion est passé là,
là,
c'est dangereux.
Donc,
il faut avoir
une bonne maîtrise
de la position
des avions
dans l'espace.
Donc,
qu'est-ce qu'on peut faire ici?
OK?
On a
trois options.
Option 1,
on va se baser
sur les journaux.
C'est-à-dire que
on sait que
lorsqu'il y a des opérations,
on fait des écritures
dans le journal.
Donc,
on va se servir
de ce journal-là
pour savoir
qu'est-ce qui se passe.
On ne veut pas
attendre plus tard
que les données
soient poussées là.
Tout de suite,
on se connecte
aux journaux
pour aller ramasser
les informations.
On peut le faire
à travers un trigger.
Donc,
avec un trigger,
par exemple,
après un after,
on va tout de suite
écrire dans un fichier
pour expliquer
qu'est-ce qui s'est passé
pour que ça soit poussé
immédiatement
dans la zone de préparation.
Sinon,
on peut se baser
sur l'application source.
OK?
Bien,
l'application
qui fait
les traitements
au niveau
OLED-TP,
par exemple,
l'application
va être écrite
dans un fichier
et ce fichier-là
va être utilisé
pour fournir
l'information.
OK?
Donc,
au niveau
de la transformation,
quels sont
les enjeux
qu'on peut observer?
On peut décider
d'échanger
les types
ou les longueurs
des champs.
Ça peut arriver.
OK?
Donc,
si admettons
qu'on avait
un VHR
et qu'on trouve
qu'un VHR,
ça ne fait pas
notre affaire.
On peut changer
ça à un autre format
si on veut.
OK?
Découpage
des champs.
Donc,
il faut faire
des découpages
pour éviter
les amalgames.
Parce que parfois,
quand on parle
des vrais
ou faux,
parfois,
dans certains tables,
ça perd
vrai ou faux
comme ça.
Ailleurs,
ça perd
vrai ou faux
ou bien
true
ou un false.
Ça perd
un ou zéro.
Donc,
ce qui se passe,
c'est quoi?
c'est qu'on veut
faire de la consolidation.
Donc,
si dans une certaine table,
c'est vrai ou faux
comme ça,
ailleurs,
c'est comme ça,
c'est ainsi,
ce qu'on va faire,
c'est qu'on prend
tout ça là
pour dire,
écoutez,
on va s'entendre là,
que ce soit
vrai ou faux
comme ça
ou VF
ou bien un zéro,
on va s'entendre
pour dire que maintenant,
c'est true
et c'est false.
Vous voyez?
Parce que si on ne fait pas ça,
c'est-à-dire qu'on ne veut pas
se mettre à faire des requêtes
pour dire,
bon,
ok,
si la valeur est égale à vrai
ou bien la valeur est égale à F,
à V,
pardon,
ou bien la valeur est égale à 1.
Ça ne marche pas.
On ne peut pas faire
hors, hors, hors, hors, hors.
Donc,
il faut rendre tout ça
avec une seule valeur
pour que les requêtes
soient faciles,
pour ne pas qu'on se trompe.
Ok?
On peut faire des pré-calcules
des valeurs dérivées.
parfois,
ça peut arriver que
au niveau du T là,
on sait qu'à la source,
les données qu'on reçoit
à la source là,
c'est le prix unitaire
et le total vendu.
Admettons.
Ok?
Donc,
on peut décider,
par exemple,
au niveau
du transform,
de calculer
le prix
de vente total.
Ok?
Donc,
ce prix de vente total là,
on va pousser ça plus tard
dans l'entrepôt.
Oui,
mais le bénéfice,
on a les ventes
et puis on a les coûts.
Même si on ne reçoit pas
les informations
des bénéfices directement,
étant donné que les bénéfices
peuvent faire
l'objet d'analyse là,
au niveau du transform,
on va calculer
le bénéfice,
le profit
et ensuite
balancer ça,
envoyer ça
au niveau
de l'entrepôt
pour faire
les analyses.
Donc,
on dit que
au niveau
de la transformation,
il y a des colombes
qui peuvent naître,
qui n'existent pas
au départ,
mais qui sont prévues
au niveau
du nouveau modèle
qui est au niveau
de l'entrepôt,
qu'on va stocker
les données là-bas.
Découpage des champs
complets.
Donc,
parfois,
ça peut arriver
qu'il y a des champs
qui sont très longs,
qu'on va devoir découper.
ça peut arriver,
par exemple,
c'est pas moi,
si on a un champ
où est-ce que,
par exemple,
on a un nom complet,
OK,
donc on a une colonne
où c'est le nom
des familles
et les prénoms
qui sont
tous mélangés
à l'intérieur.
Donc là,
on fait quoi?
Ça se fait que
au niveau
des analyses là,
on a besoin,
par exemple,
de faire des analyses
sur les personnes
qui ont le même nom
de famille.
Ça peut arriver.
On parle d'hab généalogique là.
Donc,
si on veut
faire une étude généalogique,
je ne vais pas accepter
que les noms de famille
et les prénoms
soient collés ensemble.
Je vais devoir les découper
pour m'aider
dans les études généalogiques
là
que je vais faire.
Donc,
je vais les découper.
je vais les prénoms
d'une part
et d'une autre famille
de l'autre part.
Mais ici,
il y a une condition.
On n'est pas
des magiciens là.
OK?
Il faut qu'il y ait
un pattern.
OK?
Un pattern,
c'est quoi?
Et ça,
moi,
c'est quelque chose
que j'ai fait beaucoup.
C'est-à-dire que
quand je dois faire
le traitement des données là,
j'essaie de trouver
un pattern.
OK?
Si vous n'avez pas
de pattern,
c'est difficile
d'automatiser.
Donc,
si par exemple,
le dernier mot,
c'est-à-dire qu'on a
un nom complet,
ou soit si on dit
par exemple,
le dernier mot,
c'est le nom de famille,
c'est facile.
Si le dernier mot,
c'est le nom de famille,
donc qu'est-ce que je fais?
Je vais splitter
le mot complet.
le mot
en prenant
comme séparateur
l'espace
et je prends
le dernier mot
qui est le nom de famille
que je vais stocker
dans la colonne
nom de famille
dans l'entrepôt.
Et le reste,
ça se va dans l'autre colonne
qui est prénom.
OK?
On peut aussi faire
ce qu'on appelle
des pré-calculs
des agrégations.
Ça veut dire quoi ça?
Et ça là,
c'est très important.
Ça, ça veut dire quoi?
Admettons que
on fait des ventes.
OK?
Au niveau OLTP,
on sait qu'on veut pousser
les données vers OLAP.
On le sait.
OK?
On suppose qu'au niveau OLAP,
nous, on veut analyser
les ventes
par jour.
On veut savoir par jour, là.
On a vendu combien?
C'est ce qu'on veut.
Mais ici,
au niveau OLTP,
on a des ventes
qui se font par seconde.
C'est-à-dire que,
bon, je ne vais pas exagérer,
je vais dire
à chaque minute.
OK?
Donc, à chaque minute,
on fait une vente.
OK?
Donc,
si à chaque minute,
on fait une vente,
donc, une minute,
ça fait
une minute,
en une journée,
en une heure,
ça fait 60 minutes.
En une heure,
Dans la journée,
on multiplie par 24
pour dire
combien de lignes
ça fait.
Vous voyez l'idée?
Donc,
si les ventes se font
par minute
au niveau OLTP
et que nous,
ici, là,
on veut analyser
les ventes par jour,
mais est-ce que le fait
d'envoyer les ventes
par minute, là,
est-ce que ça ne va pas
trop donner
trop de détails?
Vous voyez l'idée?
C'est-à-dire qu'on veut
connaître les ventes
par jour,
mais ici,
on a les ventes
par minute.
Donc,
on va estimer
pour voir
par jour, là,
ça va impliquer
combien de lignes.
C'est beaucoup de lignes.
Donc,
ce niveau des détails, là,
qui est
les ventes
par minute,
peut-être que c'est
trop.
C'est trop
de détails
pour ce que je vais
faire ici.
Donc,
qu'est-ce que je vais faire?
Je vais faire une
agrégation en amont.
C'est-à-dire qu'au niveau
ETL, là,
donc,
on a parlé de ETL,
au niveau des transforms,
qu'est-ce que je vais faire?
Je vais regrouper
les ventes par heure.
OK?
Donc,
de 7h à 8h,
je regroupe les ventes.
De 8h à 9h,
Donc,
chaque,
je vais comme regrouper
les ventes par heure.
OK?
On parle d'agrégation.
Vous le savez, là.
On a vu ça
au quiz.
Donc,
les ventes par heure, là,
c'est ça que je vais envoyer
dans l'OLAP
pour éviter
trop de détails.
Imaginez si ça se fait
par seconde.
Ça sera plus pire.
Donc,
il faut faire des agrégations
en amont
au niveau de l'ETL
pour comme faciliter
la tâche
au niveau
OLAP
pour éviter
trop de détails.
OK?
Duplication.
Donc,
parfois,
on peut être amené
à deux dupliqués.
Qu'est-ce qu'on veut dire
par là?
Parfois,
on a deux lignes
qui sont liées
à la même personne.
Ça peut arriver.
Il y a deux lignes
qui peuvent être liées
à la même personne.
Donc,
qu'est-ce qu'on fait?
On va essayer
de dire
qu'on parle
de la même personne.
Parce que
si on n'est pas capable
d'identifier ça,
on peut faire
de mauvaises estimations.
Par exemple,
on a deux
Jonathan.
deux lignes
Jonathan,
c'est la même personne.
On a la première
personne,
Jonathan,
qui aime acheter
beaucoup les bonbons.
Bon,
écoutez,
excusez-moi,
Jonathan,
on a le premier
Jonathan
qui aime acheter
des bonbons
et on a le deuxième
Jonathan
qui aime acheter
des gâteaux.
Mais c'est la même
personne.
Donc,
si on n'est pas
capable
de dire
que la personne
qui achète
des bonbons,
c'est aussi
la personne
qui achète
des gâteaux,
on peut se tromper
dans nos estimations.
C'est-à-dire
que si on est
capable
de mettre
ces deux entités
pour dire
que c'est la même
personne,
ce qu'on va faire
c'est que
si on est capable
de faire
cette corrélation
pour dire
que c'est la même
personne,
ce qu'on va faire
c'est que
puisque Jonathan
m'a acheté
des bonbons
et des gâteaux,
ce que je vais faire
c'est que
dans le magasin,
je vais
placer
les gâteaux
à côté
des bonbons.
Mais si on n'est pas
capable
de faire
cette duplication
là,
on nage
un peu
dans le vide
quoi,
vous voyez.
Donc,
moi c'est arrivé
une fois
où
en fait
je ne sais pas,
bon,
ça a failli être
un événement malheureux
là,
mais bon,
parce qu'il y avait
une personne
qui avait fait
une bêtise là
et il y a eu
comme
ils ont pensé
que j'étais la personne.
OK ?
Parce que
par le système
de duplication
là,
la personne
avait le même nom
que moi,
bizarrement,
la personne
avait le même nom
que moi,
je dirais
la même année
de naissance,
imaginez,
et la personne
aussi,
on appelle ça,
je pense qu'il vivait
aussi au Canada,
donc,
et cette personne
là avait fait
une bêtise
OK ?
Donc,
quand je suis arrivé,
ils ont pensé
que j'étais la personne
parce que bizarrement,
c'est le même nom,
même année de naissance,
même pays
où ils vivent,
où la personne vit,
bon,
on va dire,
est-ce que ce n'est pas
lui qu'on cherche là ?
Ben,
ce n'était pas moi.
Bon,
ça c'était
une mauvaise duplication
là,
je ne suis pas la personne,
OK ?
On peut faire des erreurs,
je ne suis pas la personne.
Il y a des algorithmes
là qu'on utilise
ce qu'on appelle
les algorithmes
de similarité,
OK ?
Bon,
je ne vais pas vous amener
loin la main,
si vous prenez
des cours avancés
d'analyse de données,
on va vous parler
des techniques
de similarité.
En fait,
ce sont des algorithmes,
en fait,
qui calculent
la similarité
entre
certains groupes
de mots,
OK ?
Donc,
à un certain pourcentage
près,
on va dire que
tel texte
est une copie
de tel texte.
OK ?
Bon,
je ne vais pas
tout vous dire
là,
il y a d'autres choses
aussi là,
je garde ça pour moi
là,
il y a d'autres choses
que je sais que je ne peux
pas tout dire là,
il y a des choses
qui sont confidentielles
que je n'ai pas envie
de dire.
Maintenant,
on arrive
au chargement,
OK ?
Bon,
je m'excuse
parce que parfois
il y a des étudiants
qui me disent
mais pourquoi
tu ne dis pas tout ?
Souvent,
je reçois ça
en commentaire,
c'est parce que
je suis pris
par le secret
professionnel.
OK ?
Il y a des projets
dans lesquels
on peut participer
qu'on n'a pas
le droit de dire.
Donc,
il y a l'extract,
il y a le transform
et il y a le load.
OK ?
Au niveau du load là,
c'est là qu'on va
pousser les données
vers les entrepôts,
vers les boîtes
que je vous ai montrées
tantôt là.
OK ?
Donc,
ça aussi,
il y a des précautions
à prendre.
Il faut envoyer
les données,
on appelle ça
les chargements,
donc les chargements
dans l'entrepôt
pendant une période
qui est creuse.
Il faut une période
creuse.
Dans le fond,
pourquoi ?
Parce qu'on a
OLTP ici.
On va pousser
les données
dans OLAP.
OK ?
Les données
qui vont partir
de l'OLTP là
et qui s'envoient
dans l'OLAP,
c'est beaucoup
de données.
OK ?
Donc,
si je ne fais pas
attention,
je vais engorger
le réseau.
Le réseau
peut être engorgé
là.
Donc,
il faut choisir
des périodes
qui sont creuses
pour pouvoir
envoyer
des données
en ce moment-là.
OK ?
Et puis aussi,
il faut aussi
s'assurer
que l'entrepôt
n'est pas très
très utilisé
en ce moment-là.
OK ?
Donc,
parce que
c'est des requêtes
complexes
qui sont placées.
Il faut tenir compte
de ces deux aspects-là.
Un périod qui n'est pas
d'achalandage
au niveau réseau
et puis aussi
un périod où
on n'est pas en train
d'exécuter
des requêtes
pour répondre
à des demandes
qui sont assez critiques.
considérer la bonne
passante requise
pour le chargement.
Donc,
je viens d'expliquer ça.
Avoir un plan
pour évaluer
la qualité de données
chargées dans l'entrepôt.
Ça,
c'est important.
Une fois,
donc,
on part des sources,
S,
on rentre dans l'ETL
et ensuite,
on envoie ça
dans l'entrepôt.
OK ?
Donc,
une fois les données
sont rendues
dans l'entrepôt,
il faut avoir un plan
pour vous assurer
que les données
qui se sont rendues là
sont vraiment
de qualité.
OK ?
Si au niveau
l'ETL,
vous êtes supposé
envoyer les clients
qui sont à Montréal,
mais au niveau
de l'entrepôt là,
il faut s'assurer
que les clients
de Montréal
sont là.
Sinon,
il faut tester tout là.
On ne peut pas
faire des choses
depuis que ça va marcher là.
Non.
Il faut,
quand on envoie
des données,
on prend le soin
de s'assurer
que les données
sont réelles.
Moi,
ce que je fais,
je ne vais pas
échantillon parfois
quand je fais
ce genre de choses-là,
si par exemple,
j'ai donné des masses
à traiter,
je ne vais pas
d'un coup là.
Je prends
un échantillon,
OK ?
Je fais passer
l'échantillon
dans mon traitement
et ensuite,
l'échantillon
qui s'est rendu
à la fin,
j'essaie de voir
est-ce que ça
reflète mes attentes.
Donc,
si ça reflète
mes attentes,
j'en rajoute
encore un autre lot.
OK ?
Ainsi de suite.
Donc,
je vais doucement
pour m'assurer
qu'au début,
ça va.
Maintenant,
si ça va,
pour un premier échantillon,
un deuxième échantillon,
ça va.
Là,
par là-dessus,
je peux faire confiance.
Je peux relâcher
les vannes
et puis,
les données vont s'en aller.
Bien sûr,
il faut gérer
les exceptions.
Parfois,
il y a des exceptions
là.
J'ai parlé des alarmes.
Vous s'assurez
qu'il y a des cas
d'exception
pour que vous soyez
au courant.
Commencez par charger
les données
des tables de dimension.
OK.
OK,
ça là,
on va laisser ça
pour plus tard.
Je vais revenir là-dessus
que vous allez comprendre
plus tard.
Ça sert à rien
d'expliquer maintenant.
désactiver les index
et clés étrangères
lors du chargement
pour améliorer
la performance du chargement.
OK.
Ça,
ça veut dire quoi?
Au niveau,
encore une fois,
on a le S,
les sources,
on a l'interprète,
on a l'entrepôt.
Au niveau de l'entrepôt,
on a comme
une sorte de schéma relationnel.
Mais,
la façon que c'est fait,
on parle de schéma
en étoile.
En fait,
c'est un schéma relationnel
mais qui a comme
pour surnom
schéma en étoile.
Pourquoi on appelle
schéma en étoile?
C'est un schéma relationnel
qui est assez spécial.
Spécial dans le sens
où on va mettre
l'emphase,
celui-là,
d'énormalisation.
OK.
Donc,
qu'est-ce qu'on va avoir?
On va avoir,
par exemple,
une table,
comme ça.
OK.
Et,
on a deux tables autour.
OK.
Il va avoir une clé étrangère
qui va aller là,
une autre clé étrangère
qui va ici,
qui va là
et une autre clé étrangère
qui va ici.
OK.
Le schéma en étoile,
ça ressemble à ça.
Mais on va revenir là-dessus.
OK.
Comme si j'ai introduit un peu.
Mais on revient là-dessus.
Donc,
ça ressemble à ça.
les tables qui sont autour,
qui sont comme des satellites,
OK.
Les tables qui sont en satellite,
on les appelle
les tables de dimension.
OK.
Donc,
la table qui est au centre,
c'est la table,
en fait,
qui contient les données,
enfin,
qui contient les métriques.
On va revenir là-dessus.
OK.
La table qui est au centre
représente le sujet.
Donc,
je vous ai parlé des sujets
tout à l'heure.
On va analyser les ventes.
Donc,
ici,
ça sera quoi?
La table vente
qui va être au centre.
OK.
On va analyser les achats.
Si c'est le cas,
on aura la table achat
qui va être au centre,
ici.
OK.
Donc,
le sujet
doit être au centre
de notre modèle.
Et ensuite,
on a les dimensions
tout autour.
C'est quoi ces dimensions-là?
Ce sont les angles
d'analyse.
J'ai expliqué ça
tout à l'heure.
Je vais analyser
les ventes par client.
les ventes par produit.
Et je vais abréger.
Je vais analyser
les ventes par date.
Ou bien,
c'est pas moi,
par fournisseur.
Vous voyez donc,
les tables
qui sont autour,
là,
on les appelle
les dimensions.
Donc,
quand on dit
qu'il faut désactiver
les index
et les clés étrangères
lors du chargement,
ça veut dire
qu'on a beaucoup
de données
à envoyer,
là,
à partir de l'autre.
Si on ne désactive
pas l'intégrité
référentielle,
en cas d'erreur,
on va être retardé
dans le travail.
OK?
On va être retardé.
Donc,
on désactive
les clés étrangères,
les index.
Vous savez pourquoi?
Je n'ai pas besoin
de le dire.
On désactive
les index
dans le but
d'envoyer
les données
le plus vite possible.
Une fois les données
sont rendues,
après,
on va s'arranger
avec le reste.
OK?
On s'arrange
avec le reste.
Maintenant,
quand je dis,
je reviens ici,
là,
on va revenir
là-dessus
encore de nouveau
après,
là,
quand on dit
commencez
par charger
les données
des tables
de dimension,
c'est tout à fait
logique
parce qu'on a
des clés étrangères
dans la table.
On sent
la table
du sujet
d'analyse,
là.
OK?
Donc,
on a des clés étrangères
au niveau
de la table
qui représentent
le sujet
d'analyse
et ces clés
étrangères-là
font référence
à des parents
qui sont tout autour,
qui sont les dimensions
ou les satellites.
Mais si on n'a pas
les lignes,
admettons que
on a Luc ici,
on a Luc.
Si j'ai fait une vente,
il doit référer
une vente à Luc,
mais si Luc
n'existe pas
et que
au lieu de prioriser
Luc,
je viens insérer
la vente,
mais cette vente-là,
comment est-ce que
je vais la référer
à Luc?
Dans ce sens-là,
il faut commencer
par changer
les données
des tables
de dimension
avant.
Donc,
je vais remplir,
je vais prioriser
les parents
d'abord
et quand les parents
sont rentrés,
là par là-dessus,
je vais insérer
les lignes
au niveau
de notre sujet
d'analyse
et les mettre
en relation
avec
les dimensions
tout autour
en termes
d'intégrité
référentielle.
Vous voyez,
ou pour retrouver,
par exemple,
les ventes
en lien
avec un certain parent.
Mais si les parents
n'existent pas,
on fait quoi?
On est un peu
dans le champ.
C'est un peu
ce qu'on essaie
d'expliquer
dans
commencer par
charger
les données
des tables
de dimension.
OK?
OK.
On va
arrêter
à 50
et puis
on va
revenir
à l'intra.
Ça ne devrait
pas durer.
C'est juste
les grandes
lignes
que je vais
vous montrer.
On va en parler
tout à l'heure.
SSAIS,
c'est un outil
qui permet
de construire
l'ETL.
Comme vous voyez,
il y a un
toolbox
qui vient avec
et en fonction
des différents
traitements
que vous voulez,
il y a un
toolbox
qui vient avec
qui vous permet
de faire
ce traitement-là.
OK?
Exemple,
nous avons ici
l'aggregate
qui permet
de faire
des agrégations
en amont,
comme je l'ai dit
tout à l'heure.
Vous avez
des tools
qui permettent
de se connecter
à des fichiers
Excel.
Donc,
ces tools-là
sont capables
de se connecter
à aller chercher
des fichiers Excel
et à pouvoir
mieux les interpréter.
Donc,
vous avez comme
des outils
en fonction
de vos besoins
qui vous permettent
de pouvoir
atteindre
vos objectifs.
Quand on prend
notre planche
à dessin,
ça ressemble
un peu à ça.
C'est un truc
comme ça
qu'on fait
pour construire
l'ETL.
Donc,
on va mettre
les sources
au début.
Donc,
ceux-là
vont s'occuper
du E,
l'extracte.
Et ensuite,
par là-dessus,
on a l'ETL
qui se fait
tout le long.
Bon,
c'est pas complet là.
Tout le long là,
on va faire
le T,
le transforme.
Et après,
c'est pas complet.
À la fin là,
vous avez la partie
load
qui va maintenant
se connecter
à notre
schéma
en étoile
pour y pousser
les données,
pour envoyer
les données.
En fait,
c'est les outils,
en fait,
il y a des menus
contextuels.
Par exemple,
ici,
source là,
si vous voulez
que ça se connecte
à une base
de données
quelconque,
il faut double-cliquer.
C'est-à-dire qu'on clique
ou on va dans les propriétés
de l'outil
et vous avez les champs
qu'il faut remplir.
et avec ces champs
que vous remplissez là,
il sait comment
se connecter
pour aller chercher
les données
et vous l'envoyer
sur votre planche
à dessin,
votre OTL.
On peut même
voir des échantillons.
Parfois,
quand ils se connectent,
vous pouvez demander
un échantillon
pour voir de quoi
aller les données
et voir quoi faire
par la suite
dans le processus
que vous êtes en train
de designer là
pour faire votre ETL.
Ici,
vous avez d'autres outils
pour faire l'ETL.
Ce n'est pas seulement
SSIS là.
Il y a d'autres outils.
Il y en a beaucoup.
par exemple,
celui-là,
il était gratuit
mais je pense
que c'est rendu payant
maintenant.
Moi,
je l'utilisais beaucoup
dans certains projets
parallèles.
Je l'utilisais
pour construire l'ETL
mais je pense
que c'est rendu payant
maintenant.
La dernière fois
que j'ai regardé,
c'était payant maintenant.
Là,
on arrive
à la modélisation
dimensionnelle.
Je ne pense pas
qu'on va aller plus loin
que ça
mais je vais juste
introduire
à haut niveau
ce qu'on veut.
C'est quoi?
Je vais introduire
et on va arrêter ici.
Comme ça,
la prochaine fois,
au cours prochain,
on va pouvoir mieux
commencer à partir de là.
C'est quoi la modélisation
ici?
C'est quoi?
C'est-à-dire que
comme on l'a dit,
on a les sources.
Donc,
on sait où aller
chercher les données.
Ces données-là
vont passer
à travers l'ETL
pour le traitement
et après cela,
les données traitées
vont être sauvegardées
dans
les boîtes
que j'ai expliquées
tantôt là,
que j'ai montrées tantôt.
On va les mettre
dans l'entrepôt.
Maintenant,
ici là,
ici au niveau
de l'entrepôt,
il faut prévoir
une structure
pour ça.
Pour construire
la structure-là,
on ne fait pas
ça n'importe comment.
On va se baser
sur ce qu'on observe
à la source.
C'est-à-dire
qu'il faut faire
une certaine conception
au niveau mental
d'abord.
C'est-à-dire qu'on ne peut pas
soit sur une feuille
à dessin,
un truc comme ça.
vous allez regarder
les sources
et en fonction
des sources,
vous allez construire
au niveau mental
où est-ce une feuille
votre modèle.
Exemple,
si on veut
analyser les ventes,
on va être intéressé
à quelle table
ou quelle table
ou quelle table.
on va peut-être
s'intéresser
à une table vente
si ça existe.
On va par exemple
prendre la table vente.
Ça, ça va nous intéresser
parce qu'on peut
analyser les ventes.
Peut-être qu'on peut
être intéressé
à la table commande.
Ça se peut.
Si on a des informations
dans la table commande
qui nous permettent
d'atteindre nos objectifs,
on va l'utiliser.
Si on a une table
qui parle des produits,
on va l'utiliser aussi,
les produits,
parce que quand on fait
une vente,
ça enlève avec des produits.
On peut avoir besoin
des clients aussi.
Les clients, etc.
Donc, tout ce qui tourne
autour de la vente,
on va aller les chercher.
Même si on a des tables
qu'on n'a peut-être
pas forcément besoin,
mais qui ont un lien
avec la vente.
Exemple.
Si votre objectif, là,
c'est d'analyser
les ventes par client.
OK, j'ai compris.
Vous voulez analyser
les ventes par client.
OK.
Mais les ventes
ont un rapport
avec les produits aussi.
Donc, même si vous ne pensez pas
à analyser les ventes
par produit,
c'est important quand même
de prendre en considération
la table produit.
Peut-être pas,
enfin, ça peut ne pas être
pertinent pour maintenant,
mais dans le futur,
ça peut être pertinent.
Donc, il faut prendre
tout ça en considération
et maintenant,
bâtir
votre schéma en étoile
qui va pouvoir
être utilisé
pour faire les analyses.
Donc, soit c'est représenté
comme vous l'avez dit
tout à l'heure,
on aura la table,
dans le cas ici,
vente.
la table vente
va être au milieu,
c'est notre sujet
d'analyse là.
OK.
Et dans la table vente,
il faut des métriques.
Combien on a payé?
Ce n'est pas moi.
Le montant total payé,
par exemple,
ça peut être la métrique
qu'on va utiliser.
Si on veut analyser
les ventes par client,
ça entame des chiffres,
en fait.
Combien on a payé
au total par client?
Donc, il nous faut avoir
les métriques ici
pour pouvoir
faire nos analyses.
OK?
Ces métriques-là,
on les appelle
les faits.
Ce sont les faits,
en fait.
Ces métriques
qu'on va chercher.
Et la table vente
qui est au milieu là,
on l'appelle
la table des faits.
Parce qu'il y a
les métriques à l'intérieur
qu'on va utiliser
pour analyser.
Si vous avez
une table des faits
qui représente
un sujet d'analyse,
qui n'a pas
de métrique,
revois ce que vous avez fait.
Parce que là,
on a un problème.
On va analyser
par rapport à quoi?
Peut-être qu'on peut compter,
oui, peut-être,
on peut compter les ventes.
Je veux dire,
il y a eu combien de ventes?
Mais en termes
de total payé,
vous n'avez rien.
Donc, quand vous construisez
votre chemin à nettoile,
votre modèle
au niveau de l'entrepôt,
où est-ce qu'on va stocker
les données,
essayez de vous assurer
que vous avez tout ce qu'il faut
pour répondre à la demande.
Sinon, ça sert à quoi
de le faire?
OK?
Donc, on va construire
la table et on va
prévoir les dimensions.
Et cette dimension-là,
ça va faire référence
à des tables comme produit.
On va analyser
par rapport au produit.
La table,
bon, même s'il n'y a pas
de table date,
c'est par défaut,
il faut le mettre.
Donc, on aura date ici.
Parfois, on n'a pas date
à la source.
Parfois, on n'a pas même.
La date, c'est par défaut.
On peut avoir client.
Donc, client est là.
Etc.
Donc, tout ce qui est
contexte d'analyse, là,
à partir de votre source, ici,
on va aller chercher
des satellites
qu'on appelle les dimensions.
Et on va analyser
nos ventes
par rapport aux différentes
dimensions que nous avons.
OK?
Donc, voilà pour
ce qui est du coup d'aujourd'hui.
Donc, on va arrêter ici.
Et on va...
Est-ce que vous avez des questions?
C'est vrai que j'ai essayé
d'aller un peu rapidement,
mais comme je l'ai dit,
parfois, quand je parle,
si vous avez des questions,
n'hésitez pas à m'interrompre, là.
OK?
Est-ce que ça va pour...
Je dirais, cette introduction, là,
de ce qui s'en vient?
Oui.
OK.
Parfait.
Bon, on va passer
à l'examen intra.
OK?
Je vais...
OK.
Je vais arrêter.