Il ne nous reste pas beaucoup de jours, mais il faut absolument qu'on termine le cours sur l'entrepôt de nous aujourd'hui, parce que vous avez besoin de ça pour le dernier laboratoire.
La semaine prochaine, on va aborder les bases de données parallèles et réparties.
Pour les bases de données non relationnelles, je vais essayer de vous revenir, parce que je ne vais pas en parler maintenant, je vais revenir là-dessus.
Donc, l'examen, c'est pour le 8 décembre.
Donc, je l'ai dit la semaine passée, à la dernière séance, je vous recommande d'être vraiment présent.
Parce que la dernière séance, comme je l'ai dit, on n'a pas beaucoup de temps.
Donc, à la dernière séance, je vais essayer de faire le maximum possible, comme je l'ai dit la semaine passée, pour que vous soyez quand même assez prêts pour l'examen final.
Vous avez le dernier laboratoire le 3 décembre, donc ça fait que c'est quand même pas mal serré.
Donc, à la dernière séance, on va mettre le maximum pour que vous profitiez de cette séance-là, pour être quand même assez prêts pour l'examen final.
Donc, ça ne sera pas enregistré, donc je vous encourage à être là ce jour-là.
Donc, on va terminer les bases données, les entrepôts données aujourd'hui, pour que vous soyez prêts pour le laboratoire 4.
Donc, ce qu'on est en train de faire, on est en train de voir, disons, les bonnes pratiques à mettre en œuvre, lorsque c'est le moment de vouloir analyser nos données.
Donc, on a parlé des sources, donc il faut identifier les sources, on a vu les enjeux qui viennent avec.
Ensuite, après avoir identifié les sources, il faut mettre en place l'ETL, qui est comme, je dirais, le coordonnateur ou l'équivalent du contrôleur.
C'est-à-dire que c'est là-bas où tout se passe là.
Donc, on va devoir transformer les données, on va faire de la consolidation, donc ETL extract, transform and load.
Donc, on va passer les données à travers l'ETL et après cela, on va pousser les données vers notre entrepôt, où est-ce qu'on a une certaine modélisation qui est en place.
Donc, cette modélisation-là, dans le fond, c'est un schéma en étoile, mais ça a une certaine particularité, c'est qu'on va mettre l'accent sur la dénormalisation.
OK? Donc, en mettant l'accent sur la dénormalisation, ça aboutit à un modèle qu'on appelle le schéma en étoile.
C'est relationnel, mais sauf qu'il y a une certaine dénormalisation qu'on met en place.
OK? Donc, comment est-ce qu'on fait ça? On avait commencé un petit peu la semaine passée.
Là, on va continuer, on va essayer de rentrer un peu en profondeur pour voir comment est-ce qu'on fait ça.
À la fin du cours, si on a le temps, je vais faire un exemple avec vous à travers un exercice
pour que vous maîtrisiez, en quelque sorte, comment est-ce qu'on fait cette modélisation-là.
Donc, qu'est-ce qu'on va avoir au niveau de notre entrepôt?
Donc, comme je l'ai dit, les données vont être stockées dans l'entrepôt.
Mais les données vont être stockées suivant quel modèle?
OK? Donc, on va aller chercher ce qu'on appelle un schéma en étoile.
OK? Donc, on va représenter les données sous forme de schéma en étoile.
Donc, on a une table d'effet entourée de plusieurs tables de dimension, normalement entre 8 et 15.
Comme je l'ai introduit la semaine passée, avant la fin du cours, on a notre table d'effet au centre.
OK? Et tout autour, on a ce qu'on appelle des dimensions.
OK? On a les dimensions tout autour.
Donc, c'est quoi ces dimensions-là?
Comme je l'explique, ce sont les contextes d'analyse.
Donc, admettons qu'on veut analyser les ventes.
Donc, les ventes-là, on a des valeurs à l'intérieur.
Ce sont les métriques.
Donc, on parle des tables d'effet.
Donc, si on veut analyser les ventes, on va mettre la table vente au centre.
Et dans la table vente qui est au centre-là, on a des mesures à l'intérieur.
Parce que quand on veut analyser nos données, ça a travers des mesures.
On veut mesurer certaines informations.
Donc, admettons qu'on a le prix qui a été payé.
Le prix, par exemple, ça peut être un fait.
Ça fait partie des métriques que nous devons utiliser pour pouvoir analyser les ventes.
Donc, on va analyser les ventes par rapport à des dimensions.
Donc, on peut avoir produit ici.
Donc, on veut analyser par rapport au produit.
On veut analyser par rapport au client.
Par rapport à des dates.
Et on peut aussi analyser par rapport à ces points, mais par rapport au lieu.
Donc, le lieu, ça peut être les villes, par exemple.
Donc, on va analyser les ventes par produit, par client, par date, par lieu.
Ce sont les dimensions, ça.
Donc, les faits, les mesures sont généralement des valeurs numériques provenant des processus d'affaires.
Donc, les mesures que vous allez mettre à l'intérieur de votre table de faits, ça provient de votre processus d'affaires.
Ce ne sont pas des choses qu'on invente.
Si vous dites que, ok, moi là, je vais analyser les ventes à mes basins sur, ce n'est pas moi, sur le nombre de parcours.
Le nombre de parcours, là, ça a quel rapport avec les ventes ?
Le nombre de parcours, on va aller chercher ça où ?
Vous voyez ?
Donc, les mesures qu'on met dans notre table de faits.
Donc, on veut analyser les ventes.
On veut analyser les ventes.
Donc, on aura des mesures comme les prix, les montants qui ont été payés.
Et ces valeurs-là, on est capable d'aller les retrouver à travers nos sources d'enfants.
Donc, si on n'est pas capable de retrouver des valeurs qu'on met dans notre table de faits à partir des sources, là, on a un problème.
On ne peut pas les inventer.
Parce qu'à l'examen, parfois, je vois des mesures, des métriques que je ne sais même pas d'où ça sort.
Vous voyez ?
Donc, on ne doit pas inventer.
On doit partir d'un contexte de départ, de nos sources de départ.
On part de là et ensuite, on va aller mettre les mesures qu'on va mettre dans notre table de faits.
Donc, notre sujet d'analyse, ce sont les ventes.
On veut analyser les ventes.
Donc, les ventes, ici, représentent notre table de faits.
Parce qu'à l'intérieur, on a des mesures qui nous permettent d'analyser nos ventes.
Les tables ne sont pas normalisées.
Vous allez voir, à la fin du cours, si on a le temps, on va faire un exemple ensemble.
Vous allez voir comment est-ce qu'on fait ça de façon pratique.
Donc, il y a de la dénormalisation qu'on fait, comme je l'ai expliqué, pour éviter les jointures.
Parce que si on ne dénormalise pas et qu'on doit faire des analyses sur plusieurs dimensions,
mais là, ça ne marche pas.
On aura fait deux ou trois jointures avec des milliers de lignes.
Mais là, ça ne marchera pas.
Ça va être très lent.
Avantages versus modèles-entités-relations.
Donc, le modèle-entités-relations, c'est-à-dire où est-ce qu'on a une certaine normalisation qui est en place.
C'est quoi l'avantage ici ?
Quand on prend le schéma en étoile, on a une certaine compréhensibilité.
Ça veut dire que les données sont regroupées selon les catégories d'affaires
qui ont un sens pour les utilisations d'affaires, comme les analyses et les data miners.
Performance, la dénormalisation évite les jointures.
Donc, vous voyez, le schéma en étoile, on a une certaine dénormalisation
qui fait en sorte qu'on évite les jointures.
On a une certaine compréhensibilité.
Parce qu'en fait, si j'ai ma table d'effet et que j'ai les dimensions autour,
pour une personne qui prend votre modèle, votre conception, on sait exactement c'est quoi le but.
Mais si c'est dénormalisé là, c'est-à-dire que les tables se suivent les unes après les autres,
on est un peu perdu.
Donc, il y a une certaine compréhensibilité.
La performance et la dénormalisation qui sont en place.
Donc, ça fait qu'on évite les jointures à des points infinis
parce qu'on a des milliers de lignes à aller chercher pour faire les jointures.
Donc, si on a une normalisation qui est en place, ça ne marche pas.
Donc, il faut dénormaliser pour éviter les coûts en lien avec les jointures à des points infinis.
Autre optimisation.
Donc, on va, le schéma en étoile, on va en parler plus tard.
Il y a d'autres façons d'aller chercher une certaine performance.
Donc, on dénormalise, c'est vrai.
Quand on dénormalise, on va chercher une certaine performance en termes de coût d'exécution.
Mais non seulement ça, il y a d'autres techniques qui permettent d'aller chercher une certaine performance aussi.
On va en parler plus tard.
Donc, en gros, la table d'effet, je ne cesse de donner des exemples.
On a ici un exemple ici.
Où est-ce qu'on a la table d'effet?
On veut analyser les commandes.
Donc, qu'est-ce qu'on a?
On a ici les métriques, les mesures que nous allons utiliser pour analyser les commandes.
Et ces mesures-là proviennent des sources que nous avons identifiées au départ.
C'est pour ça que ce n'est pas un exercice facile.
Parce que quand on décide de construire notre schéma en étoiles, on doit se baser sur les sources que nous avons identifiées.
À partir des sources que nous avons identifiées, on va construire un schéma en étoiles qui est fidèle à ça.
Parce que si on construit un schéma en étoiles, par exemple, on demande ici quantité commandée et qu'on n'a rien pour aller chercher les quantités commandées à la source, on a un problème.
Total brut, total d'être pareil.
Donc, il faut qu'on ait tout ce qu'il faut pour pouvoir construire notre table d'effet.
Non seulement la table d'effet, mais les dimensions aussi.
Donc, ici, on a plusieurs dimensions.
Date de commande.
Donc, on va analyser la commande par rapport aux dates de commande.
On a les produits.
Donc, on va analyser la commande par rapport aux produits.
On va analyser la commande par rapport aux clients à qui on a fait l'expédition.
Un client expédit à.
Parce que tu peux acheter un produit, mais ça peut être expédié à une autre personne.
Donc, si on a ces données-là, ça voudrait l'appel aussi de les prendre en considération.
Donc, une commande qui est faite et l'acheteur n'est pas la personne à qui on envoie le colis.
Donc, on doit avoir une table pour identifier les clients à qui on a expédit certaines commandes.
Représentant de vente.
Donc, c'est qui qui a été le représentant de vente?
Type d'envoi.
Comment est-ce que l'envoi a été fait?
Est-ce que c'est envoi accéléré?
Est-ce que c'est envoi régulier?
Je ne sais pas.
Date d'envoi demandée.
OK.
Donc, quand est-ce qu'on a...
C'est à quelle date?
C'est à quelle date qui a été choisie pour qu'on puisse envoyer la commande?
Client vendu à.
À qui on a vendu l'article?
C'est à quel client on a utilisé ces informations du cas de crédit, par exemple, pour la commande?
Ça peut être des personnes différentes.
Client vendu à.
À qui on a expédié?
À qui on a acheté?
Ça peut être trois personnes complètement différentes.
C'est possible.
Type de commande aussi.
Donc, si on a des informations au niveau des sources qui permettent de contextualiser un certain sujet,
ici, notre table d'effet qui est commande, on va pouvoir les utiliser parce qu'on ne sait jamais.
Parce que parfois, on va dire, OK, ça fait trop de tables autour, c'est vrai, mais croyez-moi, on ne sait jamais.
Parce que, pourquoi j'ai dit on ne sait jamais?
Parce qu'on peut, admettons que, je ne sais pas moi, admettons que, on dit, OK, type d'envoi, on ne veut pas retenir cette table de dimension-là.
On s'en fout des types d'envoi, on veut rien savoir de ça, OK?
Mais, comment est-ce que vous allez savoir qu'on fait le plus de ventes par rapport aux courriers qui sont accélérés?
Mais comment est-ce que vous pouvez savoir cela?
On ne sait pas.
Parce que, ça se fait qu'on découvre à travers nos données que, lorsque, on a, lorsque, ça veut dire qu'on fait le plus de ventes avec les envois qui sont accélérés.
Ça se fait que, vous puissiez découvrir cela en analysant vos données.
Donc, si vous le savez, on va faire quoi?
On va, comme, essayer d'améliorer les courriers accélérés.
On va essayer de faire très attention, les compagnies avec lesquelles on envoie les courriers, les courriers défenseurs accélérés, on va essayer de s'assurer que ces compagnies-là font bien leur travail.
Parce qu'on fait le plus de ventes par rapport à des envois accélérés.
Donc, vous voyez, ça veut dire que, on ne peut pas, s'il y a des informations qui sont disponibles au niveau de la source,
qui permettent de contextualiser une certaine transaction, qui permettent de contextualiser un certain fait, pour ne pas les ignorer.
Parce qu'on ne sait jamais.
On va même aller même, aller même prendre en considération, on va le voir plus tard, par exemple.
C'est-à-dire que, si on fait une vente là, est-ce que cette journée, c'est une journée fériée ou pas?
Ça peut arriver que, en analysant nos données, ça se fait qu'on fasse plus de ventes quand c'est une journée fériée.
On ne sait jamais.
Ça se peut.
Donc, le plus d'informations qu'ils aient capables de ramasser au niveau de la source, il ne faut pas les négliger.
Parce qu'on ne sait jamais qu'est-ce qu'on pourrait soutenir comme informations de ces données-là.
On ne sait jamais.
Ici, comme vous le voyez, on a des clés étrangères qui permettent de pointer vers les dimensions.
On fait une commande, ça a été commandé quand?
Donc, on va voir la clé étrangère pour pointer vers cette date-là.
Une date envoie demandée.
Ça veut dire que c'est quelle date qui a été sur l'action pour que le colis puisse s'envoyer.
Parce que quand on fait les achats, parfois, on peut choisir une date.
On peut dire, moi, je veux recevoir le colis dans une semaine.
Donc, les dates qui ont été demandées, on peut décider et puis essayer de voir, par exemple, en moyenne, on sait quand est-ce que ça a été acheté, on sait quand est-ce que ça a été envoyé.
On va essayer de voir, en moyenne, disons, on peut dire, la majorité de nos clients, là, quelle date, c'est-à-dire quel délai d'envoi qui est demandé.
Donc, on fait la date d'envoi demandée moins la date de commande pour essayer de voir en moyenne c'est quoi, qu'est-ce que nos clients préfèrent comme délai d'envoi.
Donc, ça, ça peut être utilisé, par exemple, c'est pas pour décider d'une date d'envoi par défaut.
C'est-à-dire que quand le client vient, automatiquement, comme date par défaut, si c'est trois jours de délai que les clients choisissent habituellement, on fait date d'aujourd'hui plus trois.
Comme les pointer directement vers les dates de préférence pour comme les faciliter l'expérience utilisateur.
Donc, on ne fait rien pour rien avec ces données-là.
Comme je l'ai dit, ce n'est pas pour rien que les entreprises courent après les données.
Je vous dis là, il y a des entreprises qui sont même spécialisées dans ça.
Je prends, par exemple, Simplify, par exemple.
Je n'ai pas fait de publicité à Simplify, il y en a plein d'autres.
Eux autres, là, on leur envoie les données de vos utilisateurs.
Par exemple, quand tu vas sur un site Internet, par exemple, tu fais des achats.
Mais les actions que tu poses, là, souvent, c'est poussé vers des partenaires externes.
Et ces partenaires externes, là, vont analyser votre comportement.
Et à partir de ces comportements, là, on va essayer d'améliorer l'expérience utilisateur.
OK?
Ce n'est pas du jeu.
Ça, je vous dis là, ce n'est vraiment pas du jeu, là.
Les clients, là, les entreprises, pardon, ne jouent vraiment pas avec ça.
OK?
Parce que si tu n'es pas capable d'améliorer l'expérience de tes clients,
ils vont partir ailleurs.
Ils s'en vont ailleurs.
Donc, il faut tout le temps en train de les traquer,
tout le temps en train de les comprendre,
tout le temps en train de découvrir leur comportement
dans le but de s'adapter au fur et à mesure qu'on avance.
Sinon, vous allez vous faire avaler par la concurrence.
Ça, c'est clair.
La concurrence, là, ils vont vous avaler.
Si vous n'apprenez pas à connaître vos clients.
Donc, ici, on a ce qu'on appelle les dimensions dégénérées.
C'est quoi ces dimensions dégénérées, là?
En fait, ce sont des valeurs.
On parle de commande, n'est-ce pas?
On parle de commande.
Donc, numéro commande, par exemple,
ça fait référence à la commande au niveau des sources.
Admettons qu'on a une table commande au niveau opérationnel, OLTP.
Donc, c'est admettons que vous,
vous voulez essayer de voir la commande à l'état pur,
non transformé, non consolidé, rien du tout,
à l'état pur, là.
Donc, vous allez prendre cette valeur-là
et vous allez au niveau OLTP
pour aller connaître les détails à l'état pur, comme je dis.
Parce que, rendu là, il y a eu des transformations, là.
OK? Il y a eu des transformations.
Donc, on va à l'OLTP pour aller voir les informations à l'état pur.
Numéro ligne commande aussi,
c'est utilisé aussi.
Ça fait partie des dimensions dégénérées.
Parce que, on parle des lignes commande.
C'est-à-dire que quand on fait une commande,
dans la commande, il y a plusieurs articles là-dedans.
Donc, quand on saisit,
quand on saisit un article en lien avec une commande,
ça génère une ligne
qu'on appelle numéro ligne commande.
Donc, dans une commande,
il y a plusieurs articles à l'intérieur.
Et chaque article dans une commande
utilise ce qu'on appelle un numéro ligne commande
pour dire, dans cette commande-là,
il y a tel article à l'intérieur.
OK? Pour être encore plus précis.
Donc, les deux sont complémentaires.
Ça permet, par exemple,
pour une certaine commande,
d'aller voir, par exemple,
pour tel numéro de commande,
pour telle ligne de commande,
par exemple, c'était quoi les détails.
OK?
Donc, c'est comme si une commande ici
est faite pour un produit en question.
C'est-à-dire qu'une ligne de commande,
dans la table d'effet,
c'est une commande pour un seul produit.
Comme je l'ai dit,
il y a des transformations qu'on fait.
Parce que les commandes que vous voyez là,
ce n'est pas commande à l'état pur,
au niveau OLTP.
Il y a eu des transformations.
OK?
Donc, ces deux informations sont complémentaires.
Ça vous permet d'aller connaître
les détails de la commande
au niveau OLTP.
Si on a le temps,
on va faire un exemple
de façon plus tard.
On va faire un exemple.
Les tables de dimension.
Donc, on a ici trois exemples
d'étables de dimension.
Donc, on a date commande.
Date à laquelle le produit a été commandé.
Donc, vous voyez ici,
on a la date,
jour, semaine.
OK?
Est-ce que c'est,
disons,
le jour de la semaine?
Est-ce que c'est le lundi,
mardi, mercredi, jeudi?
Jours du mois.
C'est-à-dire que c'est quoi?
Le premier, le deux,
le trois, le quatre, le cinq.
Donc, le jour du mois jusqu'au 30.
Bon, au 31.
Jours de l'année.
On a quel même jour de l'année?
On sait qu'une année,
c'est 365.
Si c'est bisectif ou pas,
ça dépend de ça.
Donc, le jour de l'année.
Le jour du mois fiscal.
Parce que, vous savez,
le calendrier fiscal
n'est pas le même
que le calendrier normal
que nous connaissons.
Les fiscalistes, là,
ils ont les calendriers à eux, là.
Donc, ça,
on pourrait essayer d'identifier cela.
Comme je l'ai dit,
on ne sait jamais.
Donc, quand on fait une commande
qui rentre,
on va dire
c'est pour quel jour de la semaine
ça a été fait,
quel jour du mois,
le premier, le deux, le trois
jusqu'au 31 maximum, là,
jour de l'année,
premier, deux,
jusqu'à 365, en moyenne,
jour du mois fiscal.
Bon, je ne suis pas fiscaliste, là.
Jour du mois fiscal,
jour de l'année fiscale.
Est-ce que c'est un congé férié?
Recorde, quand il y a une commande, là.
Le jour, ça a été commandé, là.
Est-ce que c'était un congé férié?
On ne sait jamais.
Parce que,
ça veut dire que
on pourrait découvrir un comportement
de nos clients par rapport à ça.
On ne sait jamais.
Même deux fois,
ce qu'on va faire, c'est quoi?
C'est qu'on va essayer
peut-être de regarder
peut-être deux ou trois jours avant
pour voir s'il y a des commandes
qui se font à l'approche
de certains fériés.
OK?
Parce qu'on ne sait jamais.
Donc, il faut ramasser
toutes ces informations-là
pour essayer de comprendre
le comportement de nos clients.
Semaine du mois, etc., etc.
Donc, dans un mois,
il y a quatre semaines.
Donc, on va indiquer
c'est quelle semaine du mois.
Jour du travail.
Donc, on sait que
est-ce que c'est une journée de travail?
On sait que les journées de travail,
c'est du lundi au ventredi.
Samedi, dimanche,
on ne travaille pas en général.
Sauf si vous êtes médecin ou infirmière,
là, ça, c'est autre chose.
Mais pour les travaux du bureau,
là, bon, c'est du lundi au ventredi.
Est-ce que ça a été fait
pendant une journée, deux,
travail ou pas?
Vous voyez?
Je prends un exemple.
Je prends un centre d'appel.
OK?
Moi, je travaille dans un centre d'appel
il y a très longtemps.
Je faisais du support technique.
C'est ce que je faisais, bon,
pour essayer d'arrondir mes fins du mois
il y a très longtemps, nous, cela.
Et là,
lorsque les Canadiens
devaient jouer,
bien là,
il fallait être prêt.
Il fallait être prêt.
Parce que je ne comprenais pas pourquoi
est-ce que
lorsque les Canadiens
devaient jouer,
il fallait être prêt.
Parce que
s'il y a une panne qui arrivait,
les clients
vraiment appelaient tout de suite.
Il fallait régler le problème.
Donc,
ce qui s'est passé,
c'est qu'ils ont dû comprendre
qu'ils ont fait le lien
entre
les jours
et les Canadiens,
enfin,
les jours de compétition des Canadiens
avec le nombre d'appels
pour dire que
lorsque les Canadiens doivent jouer,
bien,
les clients
qui ont des panne de télé
appellent beaucoup.
Il y a beaucoup d'appels
parce que
les Canadiens doivent jouer,
les clients appellent
pour qu'on règle les problèmes
d'été à la maison.
Donc,
quand les Canadiens doivent jouer
comme ça,
là,
qu'est-ce qui s'est passé ?
c'est qu'on demandait
à plusieurs employés
de rentrer.
Moi,
je ne comprenais pas.
Mais admettons que
vous n'analysez pas
vos appels.
Les appels rentrent,
mais vous n'alliez pas
vos appels
à des événements.
Vous ne faites pas
ce genre d'études-là.
Mais comment est-ce que
vous allez anticiper
sur ce flot,
ce flux d'appels-là ?
Ça va être compliqué, là.
Vous voyez ?
Aussi,
après les tempêtes,
s'il y a une tempête
vers là ou autre,
on s'attend à ce que
les clients appellent.
Mais si vous n'avez pas
des données
qui prouvent que
les clients appellent
beaucoup après
une certaine tempête,
vous allez vous ajuster
comment ?
C'est compliqué.
Donc,
il faut vraiment
être prêt à ça.
Sinon,
comme je l'ai dit,
vous allez vous faire bouffer
par la concurrence.
Les produits,
c'est pareil.
Donc,
on va mettre plus d'informations
qu'on peut au niveau
des produits
dans le but de mieux
analyser nos données.
Ça se peut qu'on peut
analyser les ventes
par marque.
Ça se peut qu'on trouve
une réponse
à nos questions.
Si on n'a pas de réponse,
on peut analyser
nos commandes
par taille de produit.
Ça se peut que
les produits qu'on vend
sont les produits
qui sont grands
en taille
ou petits en taille.
Donc,
il faut comprendre.
si on constate que
nos clients
achètent beaucoup
les produits,
c'est pas moi,
qui ne sont pas
trop grands,
pourquoi je vais
continuer à faire
un stock
sur des produits
de grande taille.
Ça sert à quoi ?
Je ne vais pas vendre.
Donc,
déjà,
les données
me permettent
d'anticiper
sur le nombre
des stocks
que je dois prévoir.
OK ?
La couleur,
pareil.
C'est quelle couleur
mes clients aiment ?
Est-ce que mes clients
ont l'habitude
de prendre,
admettons que je vends
des chandails
et que je constate
que c'est plus
des chandails
de couleur blanche
ou de couleur jaune
qui s'en vont le plus ?
Donc,
si j'essaie cela,
qu'est-ce que je fais ?
Les couleurs
que les clients
n'aiment pas,
je vais faire
comme un solde
pour les évacuer là.
OK ?
Et ensuite,
pour le nouveau stock
qui s'en vient,
je sais qu'est-ce qu'il faut
utiliser comme stock
pour que les clients
puissent venir l'acheter.
Vous voyez ?
Donc,
ce n'est pas du jeu là,
c'est beaucoup de choses là.
Les clients
expédient,
c'est pareil,
donc on met
toutes les informations
qu'on peut
pour pouvoir contextualiser
nos analyses.
On va analyser
les ventes
par rapport
à certains critères
qui sont dans
les dimensions.
OK ?
Ici,
on voit
marque.
On voit ici
sous-catégorie.
On voit catégorie.
Département.
C'est quel département
qui vend ce produit-là ?
Quand on voit
ces colonnes-là,
qu'est-ce que ça vous dit ?
Qu'est-ce que vous
vient à l'esprit ?
On a une table ici
et dans cette table-là,
on nous indique
la marque
d'un certain produit,
la sous-catégorie,
la catégorie
et le département.
Qu'est-ce que ça vous dit ?
OK.
Normalement,
ça serait normalisé.
Parfait.
Oui,
tout à fait,
Olivier.
Normalement,
ça devrait être normalisé.
Mais comme je l'ai dit,
nous sommes en OLAP.
N'oubliez pas.
Nous sommes en OLAP.
Lorsque nous sommes en OLAP,
pour faire des analyses
de données,
on dénormalise.
Sinon,
qu'est-ce qui aurait pu
se passer là ?
Donc,
on a produit ici.
si on veut faire
une certaine normalisation,
on n'est pas
dans les opérations là.
On est en OLAP.
Nous ne sommes pas
en OLTP.
admettons que
je vais aller avec
ce qu'Olivier a dit.
Il a dit normalement,
ça devait être normalisé.
Je suis d'accord.
Supposons qu'on veut
normaliser.
Donc,
on a produit ici.
un produit,
je dirais,
est d'une marque.
Bon,
on va aller avec ça.
Admettons que c'est ça.
Donc,
on a la marque ici.
ensuite,
qu'est-ce qu'on a ?
Donc,
on a une clé transgère
qui part vers la marque.
Donc,
si on dit qu'une marque
est d'une sous-catégorie là,
admettons.
Donc,
on a une sous-catégorie là.
j'appelle ça sous-catégorie.
J'appelle sous-catégorie.
Ensuite,
une sous-catégorie appartient
à une catégorie.
OK ?
Donc,
catégorie,
je vais abréger.
Et on a notre table commande.
La table commande,
qui est notre table du fait,
est liée à produit.
Pour dire,
c'est quel produit
on a acheté.
Admettons.
Donc,
ça,
c'est la table,
disons,
commande.
Nous sommes dans,
au nouveau haut lapin.
On est en train de
construire notre modèle
pour faire les analyses.
Bon.
Moi,
j'ai fait ça.
On allait chercher
une certaine normalisation.
OK ?
Bon.
Si moi,
je veux
analyser mes commandes
par rapport à catégorie,
je vais savoir
quelles sont les catégories
qui se vendent le plus.
Je vais savoir cela.
Donc,
qu'est-ce que je vais faire ?
Je vais faire une première
jointure ici.
Une deuxième.
Une troisième.
Une quatrième.
Là,
ça n'a plus de sens.
Quatre jointures à faire
pour aller lier les commandes
à des catégories.
Là,
ça ne marche plus.
Donc,
on va,
surtout que ce sont
les données historiques,
on a beaucoup,
beaucoup de données
qui sont stockées.
Là,
ça va prendre
énormément de temps.
C'est pour cela
qu'il faut dénormaliser.
Donc,
on prend la table produit,
on va de façon
récursive,
on prend les colonnes
qui sont ici,
on les envoie ici.
Ensuite,
on prend tout ce qu'on a ici,
on envoie dans marque.
Donc,
ensuite,
tout ce qu'on a dans marque,
là,
on remet ça dans produit.
On dénomale de cette façon-là.
Donc,
on ramène tout
à l'enfant
le plus loin possible.
Parce que,
qu'est-ce qu'on a ?
On a plusieurs
à un ici.
Donc,
plusieurs à un,
ça,
c'est le parent.
Donc,
à chaque fois,
on ramène le parent
de façon récursive.
Donc,
on a l'enfant qui est produit,
on ramène son parent immédiat
qui est marque
et dans marque,
ça a trouvé qu'on avait
ramené auparavant
son parent immédiat
qui est sous-catégorie
et dans sous-catégorie,
on avait ramené
les colonnes
du parent immédiat
qui était catégorie.
Donc,
de façon récursive,
en ramenant les parents
à chaque fois,
on va retrouver
toutes les colonnes
qui sont dans produit ici
pour éviter
toutes ces jointures
qu'on voudrait aller faire
pour faire
certaines analyses.
C'est pour cela
qu'on retrouve
toutes les colonnes
regroupées là.
Même si ça ne fait aucun sens,
c'est vrai,
mais parce qu'on veut éviter,
on veut aller plus vite
et pour ne pas perdre le temps
avec les jointures
qui vont nous prendre
du temps
pour retenir
les résultats des requêtes.
Il y a beaucoup de lignes,
n'oubliez pas,
il y a beaucoup de lignes.
GnS PDA,
on a le même portrait,
on va dénormaliser
pour sa sortie
au niveau performance.
Donc l'étape d'effet
correspond à un événement
d'affaires
ou un processus d'affaires
achats d'un produit,
donc on veut analyser
les achats,
envoie du produit au client,
on veut analyser
les envois,
donc on veut
un envoi de produit.
Donc l'envoi de produit
est un processus d'affaires.
Donc cet envoi de produit là,
on peut analyser
cet envoi de produit
en essayant de voir
est-ce qu'il y a
des défaillances et tout,
on peut analyser
les commandes.
Donc les commandes
qu'on prend
pour certains de nos clients,
on peut analyser
ce processus-là.
Donc tout ce qu'est
un processus d'affaires,
on peut les analyser
tant qu'on est capable
d'aller chercher
les mesures.
Parce que si on n'a pas
les mesures,
on fait ça comment?
Si on n'a pas
des mesures,
le pire qui pourrait arriver,
admettons qu'on a
un table d'effet
où il n'y a pas
de mesures,
ce qu'on pourrait faire,
c'est de compter
le nombre d'occurrences
pour voir
combien il y a eu
de vente
par le montant.
Donc combien il y a eu
de vente,
on fait un compte
pour aller compter
les lignes de vente,
etc.,
par rapport
à certaines dimensions.
Ça, ça se peut.
Mais sinon,
ce qui serait intéressant,
si on est capable
d'avoir des métriques,
ça peut nous aider.
C'est comme,
moi je me rappelle,
mon premier stage
que j'ai fait,
quand je faisais
mon bac,
chaque matin,
lorsqu'on arrivait,
on devait remplir
un formulaire
pour indiquer
notre niveau
de stress
de la journée.
Je ne sais pas,
on ne sait jamais
qu'est-ce qu'ils font
avec ça.
Donc chaque matin,
il fallait le faire.
Donc quand on arrivait,
on rentrait
dans l'intranet,
à partir de l'intranet,
on cliquait,
on allait dans
le formulaire,
on devait rentrer,
quel était notre niveau
de stress
de la journée ?
Lorsqu'on est arrivé,
est-ce qu'on était content ?
Est-ce qu'on était moins content ?
Est-ce qu'on était stressé ?
Et chaque matin,
il fallait le faire.
Donc ça,
par exemple,
ça permet peut-être
d'analyser,
ce n'est pas l'état mental
des employés
au niveau des RH.
Donc si on a une idée
de l'état mental
des employés
en fonction des jours,
on va faire quoi
au niveau des dossiers humains ?
On va essayer,
si on a identifié
que,
ce n'est pas moi,
à l'approche
de chaque,
ce n'est pas moi,
de chaque 8 novembre,
à l'approche
on sent un niveau
de stress
au niveau de nos employés.
On va faire quoi ?
Peut-être on va essayer
de mettre en place
une activité
pour essayer
de les amener
pendant cette journée.
On va leur amener
des cafés,
on va leur amener
des gâteaux,
des pizzas,
voilà,
pour essayer
de faire en sorte
que ces journées
qu'on a identifiées là,
qui font que nos employés
ont des problèmes,
on va leur apporter
des bonbons
pour essayer
de les mettre
plus à l'aise.
Il y a rien
que j'ai fait au rasant,
vous vous levez
un matin,
vous ne comprenerez
les ressources humaines
qui vous envoient
des cadeaux.
Pourquoi ?
Ils ont les raisons,
peut-être qu'ils ont
des chiffres,
ils ont des données
qui laissent croire
que ça se peut
que nos employés
ont des soucis,
il faut qu'on fasse
quelque chose.
Contiennent
principalement
deux types
de données,
des métriques
que j'ai dit
tout à l'heure,
des clés étrangères,
donc ça,
j'ai expliqué
des métriques,
on a des métriques
ici,
des clés étrangères
aussi pour pointer
vers les dimensions.
C'est pour ça
que je vous avais dit
il n'y a pas,
enfin,
la semaine passée
qu'il faut prioriser,
c'est-à-dire
qu'il faut prioriser
l'envoi
des données
au niveau
de la table
des dimensions.
Je ne sais pas
si vous vous souvenez,
on a les sources,
on passe
à l'ETL,
ensuite,
on se rend
à notre schéma
en étoile.
OK?
Vous vous souvenez,
hein?
Voilà.
Oups.
Donc,
on a dit quoi?
Quand on,
quand on veut
pousser les données
de nos différentes sources
vers notre
schéma en étoile,
il faut prioriser
les données
des tables
de dimension.
Il faut les prioriser.
Pourquoi?
parce que
si je veux saisir
une vente,
que cette vente-là
est liée
à une certaine dimension,
que je n'ai pas
la ligne
qu'il faut
pour faire
la relation
avec la vente,
je suis coincé,
là.
il faut prioriser
les informations
des tables
de dimension
de telle sorte
que,
admettons que
ce n'est pas moi,
on nous dit
on doit transférer
les données
de 22h
à 5h du matin,
admettons.
puisque je dois
prioriser
les tables
de dimension,
je vais copier
les informations,
c'est-à-dire
je vais envoyer
les informations
des dimensions
peut-être
de 22h
à 1h du matin
par exemple,
en priorité,
et ensuite,
après 1h du matin,
j'envoie
tout ce qui est
table d'effet
par exemple.
Vous voyez?
Donc ça,
on avait déjà expliqué ça.
Donc,
on a les clés étrangères
vers les tables
de dimension,
donc si on n'a pas
les lignes
des tables
de dimension,
ça là,
on ne peut pas faire ça.
Ça,
ce ne sera pas possible.
Parce que les dimensions
ne sont pas là.
Les lignes
des dimensions
ne sont pas là.
Contiennent typiquement
un très grand nombre
de lignes.
Donc,
la table d'effet là,
c'est elle qui contient
le plus grand nombre
de lignes.
Parce que c'est là
qu'on a les événements.
On a fait un achat,
on a fait une vente,
on a fait une commande.
Donc,
c'est là qu'on va
stocker les événements.
Donc,
les événements sont là.
Quand je dis
un événement,
c'est quoi?
C'est-à-dire que c'est une vente.
On a fait une vente,
c'est un événement.
Parce qu'un client,
c'est une dimension,
je suis d'accord.
Mais un client là,
il fait combien
d'achats par jour?
Ou par semaine?
Donc,
quand on compare
un client
avec le nombre
de ventes
liées à ce client là,
il n'y a pas match là.
Admettons qu'un client
fait,
c'est pas moi,
est à l'origine
de 10 commandes
par mois.
Mais,
vous voyez,
c'est 90%.
Carrément là,
Donc,
les ventes là,
les informations
des ventes
vont se retrouver
dans la table
d'effet vente.
Et le client
qui a la base
de la vente là,
est-ce qu'il change?
C'est la même personne.
Pas parce qu'il y a
10 commandes
qu'il va y avoir
10 clients.
Donc,
il va y avoir
beaucoup de lignes
dans la table d'effet
qui,
c'est vraiment dominant
parce qu'un client
fait plusieurs commandes
par exemple.
Ça peut aller très,
il y en a beaucoup.
On parle même
de milliards,
même de lignes là.
ce n'est pas du jeu là.
C'est pour ça,
il faut dénormaliser,
il faut avoir
des serveurs
qui sont puissants,
qui sont capables
de passer
à travers ces lignes là,
avoir une mémoire centrale
qui en vaut la peine
pour pouvoir
être assez robuste là
pour ces opérations là,
pour les blocs
qui vont monter là.
L'étape des dimensions,
c'est un ensemble
hautement corrélé
d'attributs
jusqu'à plusieurs dizaines
regroupés selon
les objets clés
d'une entreprise.
Donc,
quand on choisit
l'étape des dimensions là,
on ne met pas n'importe quoi
là-dedans.
Je reviens en arrière.
Il faut qu'il y ait,
il faut que les attributs
à l'intérieur soient,
il y ait une certaine
corrélation,
ça veut dire qu'il y ait
un certain lien.
Je reviens en arrière.
Ici,
on a par exemple
des dimensions là.
admettons que
je viens d'un produit
et puis je mets,
ce n'est pas moi,
moyen,
non,
je mets un truc comme ça,
note,
je mets note
log
6,6,0.
Mais cet attribut
qui est ici là,
ou cette colonne là,
ça n'a aucun rapport
avec produit.
Il n'y a aucun rapport.
C'est pour ça,
on dit que les attributs
qui forment la dimension,
il faut qu'il y ait
un certain lien.
C'est un ensemble
d'attributs
hautement corrélés.
Il faut qu'il y ait
un lien les uns
aux autres.
Par exemple,
ici,
quand on parle de poids,
il y a un lien
avec un produit,
un produit a un poids,
donc c'est raisonnable.
La taille,
un produit a une taille,
donc il y a un lien.
Donc,
les informations
qu'on met,
les colonnes
qu'on va indiquer,
il faudrait que
ça ait un lien
avec le produit.
Sinon,
c'est comme si
vous reteniez
des choses
qui ne serviront pas
dans le fond.
Parfois,
à l'examen,
je vois des choses,
souvent je me pose
des questions,
d'où ça sort ?
C'est plus compliqué,
comme on le dit
dans les jeux
de hockey,
on dit qu'il faut
faire un jeu
qui est simple.
Tu prends la rondelle
parce que
tu veux faire plaisir
au public,
tu commences
à faire des pirouettes
partout.
Oui,
c'est bien,
mais ça apporte
quoi finalement ?
Donc,
fais les jeux
qui sont simples,
c'est-à-dire qu'on vous
donne des sources,
allez-y avec ces sources-là,
ne vous compliquez pas
la vie.
N'essayez pas de mettre,
c'est pas moi des décorations
qui s'est marguée.
C'est les voitures
avec des dizaines
de boutons,
moi je m'en fous là.
Je veux conduire,
donc épargne-moi
des boutons,
le point est fini là.
donc mettons des choses
qui ont des liens
avec votre objectif,
avec la dimension
pour ne pas se compliquer
la vie,
comme on dit.
Pour opéter les attributs,
donc les attributs
dans les dimensions
sont descriptifs,
donc il faut que,
exemple,
des chaînes de caractère,
il faut que ça soit
descriptif,
ça dit que quoi ?
Moi là,
j'ai une colonne,
par exemple,
qui parle de la taille.
Au lieu de mettre taille,
je vais mettre,
c'est pas moi,
je mets patate.
Au lieu de mettre taille,
je mets, c'est pas moi,
humeur,
humeur du produit.
Ça n'a pas rapport.
Donc il faut que
les colonnes
qu'on choisit là,
il faut que ça décrit
ce que la colonne fait.
OK ?
Mais il y a des exceptions,
comme j'ai dit,
je ne vais pas rentrer
dans les exceptions.
On va aller avec
ce qui est
la plupart du cas.
Qualité.
Donc aucune valeur manquante,
aucune valeur obsolète,
aucune valeur erronée.
Donc ça dit que,
tout ça on veut dire pourquoi,
ça dit que les valeurs
que vous allez envoyer
pour une certaine colonne,
ça veut dire que ça ait
une valeur qui fait du sens.
si un produit fait par exemple,
c'est pas moi,
50 centimètres,
ben il ne vient pas
me dire que c'est 30 centimètres là.
OK ?
Ou bien il ne vient pas
me dire que c'est 2 centimètres là.
Donc il faut que
on ait des valeurs
qui sont de qualité.
Parce que comme j'ai dit,
l'avenir de votre entreprise
en deux pas.
OK ?
Au lieu de dire
à votre directeur marketing
que les clients sont contents,
mais là, ça dit le contraire,
les clients ne sont pas contents.
Mais là, ça ne va pas là.
Donc il faut qu'on ait
des données de qualité,
des bonnes valeurs
qui vont nous permettre
de refléter la réalité
de ce qu'on doit observer.
Souvent,
des valeurs discrètes.
Donc par exemple,
des valeurs discrètes,
ça dit qu'on ne veut pas
des valeurs continues,
par exemple,
des valeurs qui sont fixes.
Ou est-ce qu'on est capable,
par exemple,
dans un where,
de dire exactement
ce qu'on veut.
Rôles des attributs,
ça sert à filtrer.
OK ?
Donc on veut filtrer,
donc on a des colonnes.
On veut, par exemple,
c'est pas moi,
si on veut analyser
le comportement des clients
qui sont à Montréal.
Donc where,
ville égale à Montréal.
OK ?
Donc ça nous permet
de filtrer
pour se concentrer,
par exemple,
sur une certaine valeur.
Ça sert à dire
de faire des agrégations.
OK ?
Donc on veut faire
des agrégations,
c'est-à-dire que si on veut,
par exemple,
voir le total des ventes
par ville,
par exemple,
ou par,
je ne sais pas moi,
par taille,
donc ça nous permet
d'aller chercher
certaines observations
par rapport à cela.
Étiqueter les résultats,
donc les attributs
ou les colonnes,
OK,
permet de faire
de l'étiquetage.
C'est-à-dire que si
je décide
d'afficher
deux tendances,
OK ?
J'affiche,
d'une part,
le total des ventes
par taille
et le total des ventes
par poids.
Bon,
il faut que
la courbe
qui va donner
le total des ventes
par poids,
il faut que ça soit étiqueté
pour dire que ça,
là,
c'est le poids
et là,
c'est la taille.
OK ?
Donc si ce n'est pas
les colonnes,
là,
ne sont pas bien identifiées,
ça revient à descriptif
ici, là,
donc si ça ne réfère
pas vraiment
à ce que ça fait,
bon là,
si on dessine les courbes,
là,
on ne sait pas
de quoi on parle.
Au lieu de dire taille,
vous avez écrit,
ce n'est pas mon patate,
mais je ne sais pas
ce que ça veut dire.
Parfois,
je vois ces gens
de relations,
souvent quand tu prends
des,
tu prends souvent
certains,
certains dashboards,
certains graphiques,
souvent tu vois
des tendances,
mais tu ne sais pas trop
ce que ça veut dire.
Tu es obligé
de contacter la personne
qui a fait ça
pour essayer de comprendre
qu'est-ce qui se cache
en arrière
et puis faire
des ajustements nécessaires
et puis avancer.
hiérarchie dimensionnelle.
on est toujours
dans les dimensions.
Qu'est-ce que c'est
une hiérarchie dimensionnelle?
C'est,
en fait,
c'est,
disons,
une pratique,
je dirais,
qu'on doit
le plus possible
mettre en place.
Vous savez du quoi?
c'est-à-dire que
je reviens ici,
donc ici,
quand on parle
d'hiérarchie dimensionnelle,
c'est de retrouver
à travers les colonnes
des liens
parents-enfants
à l'intérieur.
On a dit quoi?
Quand on prend
un produit là,
un produit est d'une marque,
OK?
Un produit est d'une marque,
donc on a une relation
un à plusieurs,
on a dénormalisé,
on a dit quoi?
On a dit qu'on a
une marque
qui est d'une sous-catégorie
et on a une sous-catégorie
qui est d'une catégorie là.
Donc,
on a ici
une certaine hiérarchie dimensionnelle.
C'est-à-dire que
c'est de retrouver
à travers les colonnes
une relation
parents-enfants
ou des liens
à travers
les colonnes
qui décrivent une dimension.
C'est ce qu'on appelle
une hiérarchie dimensionnelle.
Et si on a ça,
et d'entraver
une certaine dimension,
ça
ça facilite
certaines opérations.
Ça facilite parce que
on va le voir plus tard,
c'est-à-dire que si
je peux décider
par exemple
d'aller analyser
les ventes
par produit,
OK?
Si ça ne fait pas mon affaire,
puisque on a
une hiérarchie dimensionnelle,
je peux monter
en termes de granularité.
Vous voyez?
Donc,
si j'allais analyser
les ventes par produit,
c'est trop de détails,
qu'est-ce que je veux faire?
Étant donné que
j'ai une hiérarchie dimensionnelle
à travers
ma dimension produit,
je suis capable
d'aller chercher
les ventes par marque
ou par sous-catégorie
ou par catégorie là.
Pourquoi je suis capable
de faire ça?
Parce que j'ai une certaine
hiérarchie dimensionnelle.
Vous voyez donc,
si on a ça,
ça aide pas mal
dans certaines opérations.
On va du plus détaillé
au moins détaillé
parce qu'on a tout ce qu'il faut
pour pouvoir
faire cela.
Donc,
c'est ça la hiérarchie dimensionnelle.
ensemble,
non ici,
ensemble d'attributs
d'une table de dimension
ayant une relation
hiérarchique.
X est inclus
dans Y
correspond à des relations
de type 1 à plusieurs.
Je l'ai dit,
donc,
on avait,
j'ai fait comme
la dénormalisation
de façon
récursive là.
Donc,
la hiérarchie dimensionnelle
provient
des relations
parents-enfants.
donc,
si
analyser
le comportement
parents-enfants,
c'est trop des détails,
on ira analyser
les données
par rapport
aux parents.
OK ?
Donc,
ces genres d'opérations,
par exemple,
on les appelle,
on va le voir plus tard,
de drawdown path,
c'est-à-dire que
on est capable
de cibler un certain chemin
pour pouvoir
analyser nos données.
On peut aller
du plus détaillé
au moins détaillé.
C'est-à-dire qu'il y a
un chemin
qu'on peut suivre
qui est logique,
en fait,
dans ce qu'on veut faire
comme analyse.
Donc,
quand on prend
les hiérarchies dimensionnelles,
les hiérarchies dimensionnelles
peuvent être simples.
C'est-à-dire qu'on a
un seul chemin
qu'on peut suivre,
c'est-à-dire qu'on a
un produit
qui est d'une marque
et qui est d'une catégorie
où on a tout ce qu'il faut,
c'est-à-dire le total.
Donc,
on a un seul chemin
qu'on suit.
Il n'y a pas deux chemins.
La hiérarchie dimensionnelle
peut être aussi multiple,
c'est-à-dire qu'à partir du jour,
on peut aller observer
les hiérarchies
selon le calendrier normal
qu'on connaît
ou bien on peut suivre
la hiérarchie dimensionnelle
suivant
l'année fiscale.
Donc,
c'est des choses,
les hiérarchies dimensionnelles,
là,
si on est capable
d'en avoir
dans les dimensions,
il y a une certaine
dénormalisation
qu'on fait,
donc on l'obtient
à travers la dénormalisation.
Ça aide
dans certaines opérations.
Donc,
on va analyser
du plus détaillé
au moins détaillé.
Mais si on n'a pas
la hiérarchie dimensionnelle,
on fait ça comment ?
C'est compliqué.
Dimension temporelle.
Donc,
on est toujours en train
de parler des dimensions.
La dimension date,
ça c'est le temps.
On parle de temps,
je vais dire date,
c'est la même chose.
c'est une dimension
qui doit exister
par défaut.
Si vous avez
un schéma relationnel
à produire,
même si au niveau
des sources,
et d'ailleurs,
c'est la seule exception,
j'ai dit quoi ?
Toutes les dimensions
que vous devez créer,
là,
si vous devez,
disons,
considérer une dimension,
il faudrait que ça trouve
sa source
au niveau des choses
que vous avez identifiées
au départ.
Donc,
si vous avez une dimension
produite,
il faudrait qu'au départ,
au niveau des sources,
on ait un ensemble
des tables,
ou une table
qui permet
d'aller chercher
les données
dimension produite.
Au niveau des dates,
les dates,
même si on n'a pas
une table date
au départ,
au niveau du schéma
en étoile,
on doit créer
une dimension
obligatoire.
Parce que tout est lié
à une date,
à un moment,
à un temps.
Ça sert à quoi
de faire une vente
si je ne sais pas
quand est-ce que
ça s'est passé ?
Il n'y a pas
de repère.
Ça sert à quoi ?
Ça ne sert à rien.
Ça sert à quoi
de saisir une commande
si je ne sais pas
quand est-ce que
ça s'est passé ?
On n'a aucune référence.
la dimension date
ou temps,
elle est obligatoire
et on doit
la mettre
même si on ne vous
fait pas la demande.
Donc, attention
à l'examen final, là.
Voilà.
Donc, si vous avez
une solution à apporter
et qu'il n'y a pas
la date,
il y a un problème.
OK ?
Donc, on met
tout ce qu'on peut
au niveau du temps,
de la table
de dimension temps
pour essayer
d'analyser les données
sous plusieurs angles
dans la dimension temps.
On va analyser
par rapport aux dates,
aux jours de semaine,
aux jours de mois
pour essayer de comprendre
le comportement
de nos clients.
C'est un business.
C'est un business
qui est très, très...
qui est fleurissant.
Je veux dire,
les entreprises
se créent beaucoup.
Donc,
qu'est-ce que
ces entreprises font ?
C'est-à-dire que
ces entreprises
reçoivent les données
de certaines compagnies
et après cela,
ils vont proposer
aux entreprises
certaines...
Ça dépend
de leurs objectifs.
Ils vont dire
« Bon, nous,
on va vous donner. »
Mais à chaque fois,
on a besoin
de connaître
des clients
qui n'achètent pas
ou qui achètent moins.
On a besoin
de savoir.
Donc,
ces entreprises
vont faire
tout ce qu'il faut,
vont leur ramener
les résultats
et l'accompagner
maintenant au niveau
du marketing.
Maintenant,
on va cibler
ces clients-là.
OK ?
Des fois,
des entreprises
qui ont les gros moyens,
ils ont déjà
les plateformes
d'analyse
à leur sein.
Donc,
eux-eux,
directement au niveau
de leur entreprise,
ils le font déjà.
Mais sinon,
il y a des entreprises
qui sont très spécialisées
et qui existent là.
Je ne vais pas faire
de publicité là.
Donc,
vous pensez
Facebook,
ils font quoi ?
On crée
un compte sur Facebook,
c'est gratuit,
mais vous pensez
qu'ils font quoi ?
C'est quoi
les matières premières ?
C'est nous.
Ils sont en collaboration,
il y a pas mal
de compagnies en arrière.
Ils se font de l'argent.
Vous pensez
que vous allez créer
un compte sur Facebook,
vous ne payez rien,
vous pensez
que vous ne payez rien
vraiment ?
Ça m'étonnerait là.
Vous payez
à travers
tout ce que vous publiez,
tout ce que vous likez,
tout ce que vous regardez,
vous payez pour ça.
Et là,
vous faites bombarder
les publicités après.
Bon,
bref.
Donc,
si on a la dimension temps,
on est capable de,
ça veut dire
que ça facilite
à quelque part,
c'est-à-dire qu'on n'a pas
besoin de l'ETL
pour monter
la dimension date.
On n'a pas besoin
parce qu'on connaît
déjà les dates.
Donc,
on peut déjà
automatiquement
préparer
la dimension date
et mettre
toutes les lignes
qui viennent avec.
Déjà,
en partant.
OK.
Là,
on a parlé
des dimensions là.
OK ?
On a dit quoi ?
admettons que
on a notre table
vente.
Je vais prendre
un tableau blanc.
Peut-être que ça va
me faciliter un peu.
OK.
On a notre table
vente.
OK ?
Donc,
on va saisir
les ventes
au niveau
de notre
schéma
d'étoile.
Et là,
on sait
qu'on analyse
les ventes
par produit.
OK ?
Par produit,
par client,
par date.
Admettons.
OK ?
Bon.
Maintenant,
on suppose
qu'au niveau
de produit,
on a une colonne
taille.
OK ?
Et dans cette colonne
taille-là
du produit,
on a
30 cm,
60 cm,
70 cm.
Et vous avez,
disons,
un département
qui,
à chaque fois,
va analyser
les ventes
qui se font
en lien
avec les produits
de taille 30.
Admettons.
OK ?
Donc,
on est tout le temps
en train
d'analyser
le total
des ventes
des produits
de taille 30.
Bon.
Il y a une personne
qui vient
qui ne sait pas
trop ça.
Quelqu'un
qui vient
d'embaucher,
cette personne
est nouvelle.
Cette personne
ne sait pas
trop
ce qui se passe.
Et cette personne-là
vient
30 là.
La valeur
30 fait quoi
ici ?
Donc,
cette personne
vient là,
elle bat
30 là,
il peut
mettre 40
à la place.
Admettons.
Directement
comme ça.
Mais là,
il y a un problème.
Cette personne
ne sait pas
qu'au niveau
de la dimension
produit,
il y a une valeur
qui est traquée.
Il y a une valeur
qui est suivie,
en fait.
Cette personne
ne sait pas.
Donc,
si cette personne
fait cette modification
sans savoir
au préalable
qu'il y a
un enjeu
en lien
avec la valeur
qui est pour
la taille,
on a un problème.
Quelque part,
on risque
de perdre
l'objectif
qui est visé.
Peut-être
que c'est une valeur
qui est importante.
On va perdre
l'objectif
qui est visé,
on va perdre
une certaine
visibilité
par rapport
aux objectifs
d'analyse
qu'on s'est donnés.
Donc,
si on veut
changer des valeurs
dans les dimensions,
il y a des
précautions
à prendre.
On ne se met pas
comme ça
parce que ça vous tente
de changer
des valeurs
au niveau
des dimensions.
Il faut faire
attention.
Donc,
si on doit
changer des valeurs
au niveau
des dimensions,
il y a
des stratégies.
Il faut décider,
en fait,
c'est quelle stratégie
que vous allez
employer.
Donc,
la première stratégie,
c'est ce qu'on appelle
le SED type 1.
Donc,
c'est une stratégie
de changement
des valeurs
dans les dimensions.
Ça consiste
à quoi ?
On va en parler.
Il y a la stratégie
de type 2.
SED,
Slowly Changing Dimensions.
À quoi est-ce que ça consiste ?
On va en parler
tout à l'heure.
Le type 3 aussi,
ça consiste
à faire quoi ?
On va en parler.
Donc,
le type 1,
si vous voulez aller
avec la stratégie
de type 1,
ça consiste à quoi ?
On ne se casse pas la tête,
on va tout simplement
changer la valeur.
Ça veut dire
qu'ici,
par exemple,
on a une colonne
catégorie.
On avait
éducation,
donc,
qu'est-ce qu'on fait ?
On enlève éducation,
on remplace ça par stratégie.
Ça,
c'est le type 1,
ça.
On change la valeur.
C'est un peu
ce que notre,
la nouvelle personne
qu'on a embauchée,
là.
C'est ce que cette personne
a fait tout à l'heure.
Elle a enlevé 30
et elle a mis 40.
Cette personne
a fait la stratégie
type 1.
C'est ce que cette personne
a fait.
Mais si vous faites ça,
là,
il y a des inconvénients.
Là,
là,
comme tout à l'heure,
tout ce qu'on faisait
en lien avec la valeur 30,
on va tout perdre.
On va tout perdre
ce genre d'activité-là.
C'est-à-dire que,
admettons qu'on avait
des requêtes
qui ciblaient la valeur 30,
on n'est plus capable
de traquer la valeur 30.
C'est fini.
Donc,
impossible
de faire des analyses
sur l'ancienne valeur.
On perd
les analyses
qui ciblaient
l'ancienne valeur.
Donc,
ça,
c'est un point négatif
à utiliser seulement
lorsque l'ancienne valeur
n'est pas significative
pour les besoins d'affaires.
Donc,
si l'ancienne valeur-là,
d'aucune façon,
on a besoin de ça
pour quoi que ce soit,
on s'en fout,
on peut supprimer
cette valeur-là.
On s'en fout.
Mais si,
pour une raison
qu'on ignore,
on décide quand même
de changer la valeur,
OK,
donc,
c'était 30,
on met ça à 40.
C'était éducation,
on met ça à stratégie.
Admettons que
vous avez votre raison-là.
On ne va pas vous juger-là.
Vous avez raison.
Vous avez une bonne raison
de le faire.
Donc,
si vous voulez faire ça,
il faudrait retourner
sur toutes les requêtes,
OK,
toutes les requêtes analytiques
qui utilisaient éducation,
on va changer
éducation
et mes stratégies.
OK,
parce que,
n'oubliez pas,
et ça,
c'est entre nous,
là,
OK,
si vous êtes dans une entreprise
et que
vous voulez apporter
un changement,
il faut mesurer
les impacts.
Parce que,
de fois,
il y a des personnes
qui ne font pas ça.
Ils arrivent,
bon,
voilà,
je n'aime pas ça,
je change.
Non,
il faut mesurer les impacts.
Est-ce que si je change ça,
qu'est-ce que ça va créer
comme effet,
ça va avoir
comme effet collatéraux?
On ne se pose pas
cette question-là.
Je prends un exemple.
J'avais,
dans le cas
d'un mandat,
j'avais demandé
à apporter
un changement
dans un système.
Ça a pris
comme trois mois
avant de faire
le changement.
Alors que pour faire
le changement,
ça ne prenait
qu'une seconde.
Une seconde,
mais je ne vais pas exagérer,
mais je dirais,
ça prendrait peut-être
cinq minutes
pour le faire,
ce changement-là.
Ça prenait
cinq minutes.
Mais pour faire
ce changement
qui ne va prendre
que cinq minutes,
ça a pris trois mois
pour le faire.
Là,
je n'étais pas
content.
Donc,
j'ai contacté
les personnes
responsables.
Je ne peux pas
comprendre que
pour une affaire
qui prend
cinq minutes
à faire,
vous vous donnez
un délai
de trois mois.
Pourquoi vous faites ça?
Il m'a dit
non.
On a des systèmes
qui utilisent
la plateforme
avec le setup
que tu as vu.
Donc,
le setup
avec la configuration
qui était en place,
il y a plusieurs
systèmes
qui dépendent
de ça.
Donc,
ça prend cinq minutes,
c'est vrai,
mais si j'avais
apporté le changement,
il y a plusieurs
systèmes autour
qui allaient
arrêter
de fonctionner.
OK,
je sais que
vous avez raison.
Donc,
c'est pour ça
qu'ils ont pris
trois mois
pour analyser
les impacts,
pour voir
quels sont
les autres systèmes
autour
qui allaient
être impactés
par le changement
de la configuration.
J'ai vu ça.
Il y a un autre cas
aussi qui est arrivé
où il y avait
comme une clé
qu'il fallait changer,
une clé d'authentification.
La clé avait été volée.
Donc,
il fallait changer la clé
et ça a mis du temps.
C'était la même raison.
Donc,
il fallait s'assurer
qu'il n'y a pas
de système autour
qui ne dépendait pas
de ça.
Il fallait analyser
tout ce qui dépendait
de cette clé-là.
Il fallait
les identifier
et ensuite,
dès qu'on change
la clé,
automatiquement,
on va mettre
la nouvelle clé partout
pour que le système
n'arrête pas
de fonctionner.
Donc,
on s'assure
que l'ancienne valeur
n'est pas utile
ou si c'est utile,
il faut être sûr
que les requêtes
qui ciblent
la valeur éducation
ici,
on change
la valeur
pour stratégie.
Type 2,
que moi,
j'aime un peu plus là.
Là,
on est un peu plus mieux.
Donc,
qu'est-ce qu'on fait?
On ne va pas changer
l'éducation.
Non,
on ne fait pas ça.
On va garder l'éducation
et on va insérer
une nouvelle ligne
avec la nouvelle catégorie
en prenant le soin
d'indiquer
la date
de changement.
OK?
Donc,
ça permet
de faire
des analyses
historiques.
Ça permet
de faire ça.
Parce que l'autre
tantôt,
on ne peut pas
faire des analyses
historiques.
Ce n'est pas possible.
Parce que
on a changé
de catégorie.
Mais est-ce qu'on est
capable
de faire une comparaison
entre l'ancienne valeur
et la nouvelle valeur?
On ne peut pas.
Parce que
ça se fait que
après avoir changé
de catégorie
pour le produit,
ça se fait que
les clients n'achètent plus.
Donc,
si je mets l'autre
à la poubelle,
comment est-ce que
je vais pouvoir
comparer
le comportement
avec la nouvelle valeur
et le comportement
avec l'ancienne valeur?
Je fais ça comment?
Mais ici,
on peut le faire.
Donc,
on peut faire des analyses
historiques pour voir
que lorsque c'était
éducation-là,
on vendait combien?
Maintenant,
qu'est-ce que ces stratégies-là?
On vend combien?
Bon,
si on voit que les clients
ne sont pas contents
parce qu'on a changé
des catégories,
ils ne vont pas être contents.
Peut-être qu'ils vont...
Je ne sais pas si vous vous souvenez
de l'épisode
de l'impact de Montréal.
OK?
L'impact de Montréal,
c'est...
l'équipe de soccer
de la ville de Montréal,
de Montréal dans le fond.
À un moment donné,
ils ont...
ils avaient...
ils voulaient changer de nom.
Je pense que ça a fait
un toulé, là.
Mais ils ont compris, là,
qu'en changant de nom, là,
le comportement
n'allait pas être pareil
que le nom d'avant.
Ils pensent qu'ils sont revenus
à l'impact de Montréal,
je pense.
C'était quoi?
FC Montréal?
Tout comme ça?
Les gens n'étaient pas contents?
Et là, ils sont revenus
en arrière, je pense.
Je ne me trompe pas, là.
Bref, ça avait fait un toulé, là.
Demande l'ajout
d'une nouvelle ligne
par changement.
Donc, si on a un changement
à partir, ça crée
une nouvelle ligne.
À utiliser,
lorsque l'ancienne valeur
a une signification analytique,
aussi, le changement
est une information en soi.
Donc, c'est-à-dire que
si l'ancienne valeur
est importante,
il ne faut pas changer, là.
OK?
On va garder l'ancienne valeur.
On ne va pas supprimer
l'ancienne valeur.
Est-ce que c'est le type 3?
Donc, pour le type 3,
c'est semblable au type 2,
sauf que
le degré de profondeur,
c'est d'un seul changement.
OK?
Donc, on ne peut pas faire
des analyses historiques
au-delà
d'un changement.
Donc, si, par exemple,
on fait un changement
et qu'on veut retourner
voir les analyses
du changement précédent,
ce n'est pas possible.
OK?
Donc, parce que
la profondeur,
c'est d'un seul changement,
on ne peut pas aller analyser
d'une profondeur
de deux changements.
Ce n'est pas possible.
C'est impossible.
Donc, c'est la même chose,
sauf qu'ici,
nous sommes limités
à un seul changement.
Si jamais on doit,
ici, par exemple,
on a stratégie, là,
donc si on doit changer
pour, je ne sais pas moi,
pour comédie,
admettons qu'on veut mettre,
on veut utiliser comédie, là,
donc stratégie,
devient
l'ancienne catégorie
et comédie
qu'on a ici, là,
ça devient, là,
une nouvelle catégorie.
Donc, toujours,
on est capable
d'aller en profondeur historique
d'un seul changement.
C'est ça,
l'inconvénient.
Bon, ça,
c'est quand, par exemple,
vous êtes sûr de vous un peu,
là, ou bien,
c'est-à-dire que si,
par exemple,
on peut faire les comparaisons
entre les deux valeurs
qui se suivent, là,
mais c'est possible
si ça se fait.
Ou si vous voulez aussi
augmenter la profondeur,
ici,
on peut acheter
une troisième colonne,
mais là,
ça devient autre chose, là.
Mieux vaut aller
avec le type 2
où on se complique
moins la vie.
Les mini-dimensions,
qu'est-ce que c'est?
OK,
je vais avancer
le plus vite possible,
jusqu'à,
je vais avancer
le plus vite possible,
terminer avec
la modélisation,
et puis on va
prendre la pause,
parce que je veux
faire un exercice
avec vous tantôt, là.
On a parlé
des enjeux
pour les changements
de valeur dans les dimensions.
On vient de parler
de ça, là.
Admettons que
on a,
je vous remets
dans le contexte,
admettons que
on a une dimension
citoyen.
OK?
Dimension citoyen.
Et dans
dimension citoyen,
on a une colonne
âge.
OK?
Et
au niveau
de la table citoyen,
je ne sais pas,
on est rendu
combien au Canada
maintenant, là?
Je vais dire
30 millions,
c'est ça?
Ou 40 millions,
je ne sais pas trop.
Admettons,
je vais prendre
la moitié,
35 millions,
OK?
On n'est pas beaucoup,
au Canada.
Disons,
35 millions,
OK?
Et on sait
que chaque année,
notre âge
augmente,
chaque année.
Donc,
quelqu'un,
une personne
qui avait
l'âge
17 ans,
OK?
Une personne,
bon,
c'est vrai qu'elle n'est pas
encore ma âgée,
mais bon,
bref,
admettons 17 ans,
l'année qui suit,
cette personne va avoir
18 ans.
Et là,
qu'est-ce qui va se passer?
On va
changer
son âge
et on va mettre
quoi?
18 ans
pour l'année
qui suit.
et après,
l'autre année
qui suit après,
on va mettre
19 ans.
Bon,
là,
on a un problème,
là.
C'est-à-dire qu'à chaque année,
nous sommes en train
de changer
des informations
dans les dimensions.
Et
si on change
des informations
dans les dimensions,
là,
on va se casser la tête
pour dire,
bon,
OK,
est-ce qu'on y va avec type 1
ou on y va avec type 2?
Est-ce qu'on y va avec type 3?
Bon,
admettons que vous voulez
aller avec le type 2, là.
C'est-à-dire que vous ne voulez pas
prendre des chances, là.
Vous allez avec
la stratégie type 2,
S&D type 2.
On est 30 millions
ou 45 millions
de personnes.
L'année prochaine, là,
on va laisser tomber
les naissances, OK?
On est 35 personnes.
L'année qui suit,
on va dévoiler,
si on est dans le type 2, là,
ça va faire quoi?
35 multiplié par 2.
Donc,
on va se retrouver
avec 70 millions
de lignes
pour l'année qui suit.
Et l'année qui suit,
après,
donc,
notre âge,
ça fait plus 1,
on a augmenté en âge,
on va ajouter encore
37 millions
d'autres lignes.
Mais entre nous, là,
même si vous voulez
sauvegarder,
vous voulez aller
avec le type 2,
mais entre nous,
est-ce que vous allez
tenir la cadence?
Est-ce que vous allez tenir?
C'est-à-dire qu'à chaque année,
il faut aller chercher
35 millions
de lignes supplémentaires
parce qu'on y va
avec le type 2,
parce que l'âge, là,
ça augmente à chaque année.
Ça ne marche pas.
Ça n'a pas de sens.
OK?
C'est la même chose
pour le salaire.
Chaque année,
le salaire augmente.
L'état civil,
ça se marie,
ça se divorce,
etc.
Le nombre d'enfants,
on sait que
d'une année à l'autre,
on peut changer
le nombre d'enfants
dans la famille.
Donc,
ça veut dire que
pour les colonnes,
qui changent beaucoup,
on ne va pas les garder
dans les dimensions
comme ça.
Non.
On ne fait pas ça.
Parce que si vous les gardez
dans les dimensions,
vous serez tout le temps
en train de vous casser la tête
comment gérer
les changements.
Salaire,
ça change.
L'âge,
ça change à chaque année.
L'état civil,
ça change à chaque fois.
Donc,
il faut trouver
ce qu'on appelle
des mini-dimensions.
OK?
Donc,
on va créer
ce qu'on appelle
des mini-dimensions
et dans ces mini-dimensions-là,
on va mettre
des intervalles
de valeur.
Par exemple,
ici,
on parle de groupe
géographique.
Donc,
je vais aller
de façon un peu
plus simple.
Je vais prendre,
par exemple,
je vais prendre
une mini-dimension
H.
OK?
Dans la mini-dimension
H,
j'aurai
une ligne
qui va cibler
les personnes
qui sont de,
ce n'est pas moi,
de 18
à 25 ans.
Ensuite,
je prends
une autre ligne
qui va aller
de 26
à 30 ans,
admettons.
Donc,
ça fait que
une vente
qui a été faite
en lien
avec un client
qui est dans
ce groupe d'âge-là,
donc,
on a lié la vente
au groupe d'âge 1.
Donc,
le client,
en question,
il est du groupe 1.
Mais,
entre nous,
pendant 7 ans,
on est tranquille.
On ne va pas réfléchir
est-ce qu'il faut aller
avec le type 2,
le type 3
ou le type 1,
on s'en fout.
Donc,
pendant 7 ans,
on est tranquille.
OK?
Et c'est ce qui se passe là.
Donc,
quand,
bon,
il y a l'aspect légal aussi là,
parce que souvent,
il ne faut pas donner
son âge directement.
Mais,
généralement,
si vous remarquez bien,
quand vous remplissez
un sondage,
on vous demande
votre groupe d'âge.
C'est un peu ça.
Parce qu'on ne peut pas
prendre votre âge directement.
Non seulement,
ça peut ne pas être légal,
mais en plus de ça,
en termes de gestion SCD,
dans les analyses statistiques,
là,
ça ne marche pas.
Il y a l'aspect aussi,
confidentialité aussi,
parce que
on ne veut pas,
on veut éviter
d'identifier des gens
de façon
presque exacte.
On ne veut pas ça.
OK?
Donc,
les mini-dimensions,
on va avoir des dimensions
où est-ce qu'on va regrouper,
c'est-à-dire que
les valeurs
qui varient beaucoup,
on va avoir des tranches,
des intervalles de valeurs
et on va les lier
à des événements
pour ne pas à chaque fois
vouloir réfléchir
à traiter les changements.
Le chemin en flocons,
ça,
c'est,
j'ai parlé du chemin
en étoile tout à l'heure
qui est dénormalisé,
mais sinon,
ce n'est pas seulement ça,
on peut aller en chemin en flocons.
Ici,
on a un exemple
où il y a une certaine normalisation
qui est en place.
Donc,
qu'est-ce qui se passe?
C'est-à-dire qu'on a,
disons,
admettons qu'on a
une table vente ici,
on a vente
et la vente
est liée
à un certain produit
et ensuite,
il y a toutes les autres tables
qui sont liées
à la table produit
et ça suit
une certaine forme normale.
Ça aussi,
on appelle ça
le chemin en flocons.
Donc,
si dans votre modélisation,
vous ne voulez pas,
pour une raison
qu'on ignore,
vous ne voulez pas aller
avec le schéma en étoile,
le schéma en flocons
aussi,
c'est possible,
sauf qu'il y a
une certaine normalisation
qui est en place.
Donc,
vous voyez ici,
on a une clé étrangère
qui part là,
une clé étrangère
qui part de brand
à sap catégorie.
De sap catégorie,
il y a une clé étrangère
qui part dans catégorie
ainsi de suite.
OK?
Le département
qui est responsable.
Ça aussi,
c'est possible,
mais si vous voulez
aller avec ça,
soyez conscient que
si vous voulez,
par exemple,
analyser les ventes
qui sont ici,
là,
par département,
ça va faire
combien de jointures?
Une,
deux,
trois,
quatre jointures
à faire
pour des millions
de lignes.
Bonne chance.
Le chemin
en floquant
petite économie
d'espace.
Donc,
quand on parle
de petite économie
d'espace,
c'est parce qu'en fait,
en réalité,
vous pensez
économiser de l'espace,
mais pas tant que ça.
J'ai expliqué tout à l'heure
parce que là où est-ce
qu'on va observer
de la norme,
suivez-moi très bien,
pourquoi on dit
économie d'espace là?
Parce qu'en fait,
là où est-ce qu'il va
y avoir de la dénormalisation,
c'est au niveau
des dimensions.
Je reviens en arrière.
C'est au niveau
des dimensions, là.
Bon.
Vous voulez
faire une normalisation
parce que vous voulez
économiser de l'espace.
Mais entre nous, là,
le département, là,
il y en a combien?
Ça ne va pas,
les départements,
il n'y en a pas
des tonnes, là.
OK?
Donc,
on va normaliser
pour économiser
de l'espace,
mais ce n'est pas
si significatif que ça.
Parce que nous sommes
en OLAP en plus.
Parce que dans l'OLAP,
on met l'accent
sur l'espace.
On va acheter
beaucoup,
beaucoup d'espace.
Donc,
l'espace dont on dispose
versus ce que vous voulez
économiser, là,
c'est comme une goutte
d'eau dans la mer.
Ça n'a pas d'impact, là.
Et comme je l'ai dit aussi,
il y a la performance,
aussi.
Parce que si on garde
la normalisation
parce que vous voulez
économiser un espace,
vous allez payer
pour la performance.
Ça va prendre du temps
pour servir
les requêtes.
À moins que
vous ayez un petit disque
dû qui n'est pas
assez grand,
ça, c'est autre chose.
OK?
Peut-être que ça peut
être relatif.
Mais sinon,
en général,
l'espace,
ce n'est pas un problème.
Donc,
on préfère ne pas
dénormaliser
parce qu'on veut
répondre vite
à la demande.
Plus facile
de mettre à jour
les dimensions
en cas de changement.
Donc, si, par exemple,
il y a un certain changement,
il y a un certain
normalisation
qui est en place.
Donc, les mises à jour,
ce n'est pas un problème.
Donc, on ne va pas
se promener
à 10 000 endroits
ou apporter les changements.
C'est un seul endroit.
Donc, ça, vous savez,
déjà, la normalisation,
on l'a vu,
qu'en termes de maintenance,
on est gagnant.
Donc, ça,
comme je l'ai dit,
en OLTP,
on n'a pas le choix.
En OLTP faut normaliser,
là.
Mais en OLAP,
moi, je ne vous recommande pas.
OK?
Vous pouvez le faire
si vous voulez,
là, mais en termes
d'expérience,
en termes de performance,
là, ce n'est pas
une bonne idée
lorsqu'on est dans OLAP.
Inconvénient,
schéma moins intuitif
aux utilisateurs d'affaires.
Donc, c'est moins intuitif
parce qu'on ne sait pas
toutes les tables se suivent.
On a de la difficulté
à cibler la table d'affaires.
Dégradation de la performance
à cause des jointures
additionnelles.
Il y a des jointures
qui va, ça va être dégradé
en termes de performance.
En général,
on préfère ne pas normaliser
la table de dimension.
Donc, il faut dénormaliser.
C'est là qu'on paye
en termes de,
on gagne en performance.
Donc, si on veut voir
la différence entre les deux,
on a ça ici.
Donc, le schéma en étoile.
Où est-ce qu'on a la table
d'effet qui est au centre?
OK?
Donc, c'est très bien clair.
Donc, quand on prend ça,
on sait que c'est ça
la table d'effet.
Mais de l'autre côté,
c'est vrai que j'ai essayé
de mettre la table d'effet
au centre.
Mais sinon,
ça peut ne pas être
comme ça forcément.
Des fois, ça peut aller dans,
c'est-à-dire que
il y a une table
qui peut aller là comme ça.
OK?
Une autre peut aller là
comme ça.
Et ici,
on a une autre table
qui peut aller comme ça.
Bon, finalement là,
votre table d'effet,
elle est où?
On est un peu perdu
dans le schéma.
Le schéma en flocon,
on peut être perdu.
On peut ne pas savoir
intuitivement
la table d'effet,
elle est où?
On ne sait pas.
OK?
Bon, pour mon exemple,
c'est un peu intuitif,
mais sinon,
ce n'est pas forcément
comme ça.
Ça peut aller dans tous
les sens là,
comme l'araignée là.
Ça peut aller partout.
Donc, on va prendre
la pause ici
parce que ça,
c'est un sujet
qui risque de prendre
aussi le temps.
Donc, on va prendre
la pause.
Il est 16.
Au moins, on a avancé
avec la modélisation.
On va prendre la pause
maintenant.
on revient à 31,
à peu près là,
et puis on va continuer.
Donc, on revient
dans 15 minutes.
On va reprendre le cours.
OK.
Donc, on vient de voir
la modélisation
en chemin en étoile.
Donc, on a vu
on fera un exercice plus tard
qui va encore vous aider
à mieux comprendre
la méthodologie.
Donc, ce qu'on retient,
c'est qu'il faut avoir
une table d'effet
où est-ce qu'on a
des métriques à l'intérieur.
On a des dimensions autour
et on a des clés transverses
au niveau de la table d'effet
qui pointent vers les dimensions.
On a les dimensions dégénérées.
Donc, on a parlé aussi
d'hyératie dimensionnelle.
Où est-ce qu'on doit
le plus possible...
En fait,
si on les a,
c'est quand même
pas mal parfait là.
Donc, on doit retrouver
dans une certaine dimension
des colonnes
qui illustrent
les relations parents-enfants
histoire de nous aider
pour aller dans
un certain niveau
de granularité
quand on veut faire
des analyses de données.
Pour construire
un entrepôt de données,
ça dépend de nos moyens.
Donc, plus on a les moyens,
on est capable d'aller chercher
tous les blocs
dont on a besoin.
Mais si on n'a pas
assez de moyens,
on ne va pas aller chercher
une solution compliquée.
Donc, on va se contacter
d'une solution
qui est simple
pour pouvoir
mettre quelque chose
en place.
Donc, les types
d'entrepôts.
Donc, on est un peu
au niveau architectural
dans le fonds,
à haut niveau.
Donc, on a
ce qu'on appelle
le magazine de données.
Donc, c'est-à-dire
que si vous voulez construire,
faire de l'analyse
des données,
on peut décider
d'aller avec
un type d'entrepôt
qu'on appelle
le magazine de données.
OK?
On va en parler
tout à l'heure.
Si on a un peu
plus de moyens,
on va viser
les solutions
d'entreprise.
OK?
Entrepôt de données
d'entreprise.
Quand on dit entreprise,
ça veut dire que
on y met un peu
plus de sérieux.
Donc, dans cette solution-là,
on a trois sous-solutions.
magasins,
bus de magasins
de données,
le hub
et l'entrepôt
de données
fédéré.
OK?
Devant passer à travers,
je dirais,
ça fait quatre
types au total.
On a trois
qui sont au niveau
des entreprises
et puis,
on a l'autre
qu'on peut trouver
dans les entreprises,
mais c'est des solutions
qui sont très simples.
OK?
N'empêche qu'on peut
en trouver aussi
dans les entreprises,
mais c'est vraiment
très simple,
cette solution-là.
Donc,
au niveau
du magasin de données,
ça ressemble à quoi?
Ça ressemble à ceci.
Donc,
ça a dit que
les sources,
en fait,
ne se parlent pas.
OK?
Donc,
comme vous le voyez ici,
en fait,
on a trois
entrepôts de données
qui sont complètement séparés.
On a
un entrepôt là,
un entrepôt ici
et un entrepôt là.
OK?
Donc,
quand je parle
d'entrepôt,
c'est là où est-ce
qu'on va stocker
les données.
Donc,
ici,
pour construire,
par exemple,
dans cette boîte
que vous avez ici,
là,
on a un schéma
en étoile.
OK?
On a un schéma
en étoile.
Et ce schéma
en étoile
qu'on a à l'intérieur,
il est construit
à partir de quoi?
Il est construit
à partir
d'une seule source,
en fait.
OK?
On est très limité là.
C'est-à-dire que
comme on n'a pas
assez de moyens,
nous ne sommes pas
une entreprise
en paix.
Même si on est
une entreprise
qu'on ne veut pas
dépenser trop,
trop là.
OK?
Donc,
on va se limiter
qu'à une source
bien claire.
Ça-t-il que quoi?
Si,
admettons qu'on me demande
au niveau
de la comptabilité
de mettre en place
une solution
qui permet
d'analyser
les différentes
traces comptables.
OK?
seulement les traces comptables.
On s'en fout
complètement
des données
au niveau
du marketing.
On s'en fout
des données
qui se trouvent
au niveau
des ressources humaines.
On s'en fout
des données
qui sont au niveau
du service informatique.
On s'en fout.
Nous,
on ne se limite
seulement
qu'à la comptabilité.
On ne sort pas
de là.
Même s'il y a
des données
qui se trouvent
et on s'en fout,
on se limite
seulement
aux données
dont on dispose
au niveau
de la comptabilité.
Donc,
si on a ça,
ça fait qu'on a
une source
qui est identifiée,
qui est claire,
qui est limitée.
Donc,
à partir
de ces sources
limitées-là,
on a notre ETL
et on va pousser
les données
vers notre chemin
qu'on a dans
le datamatch
ici.
OK?
Et on a la même chose
pour les autres.
Donc,
ici,
on a un process
qui est séparé.
Ici,
on en a un autre.
Donc,
chaque architecture
est complètement séparée
et on a les sources
qui sont limitées.
Bon,
si on veut aller
un peu plus
en détail,
on a,
donc,
chaque solution
contient
une portion
du contenu
de l'entrepôt
de données.
Donc,
on a trois solutions
ici.
OK?
Les trois
avec un source
de sous-trois.
Ça veut dire
que chaque solution
contient
une partie
des données
dont on a besoin
pour analyser
pour l'entreprise.
OK?
C'est un peu
ce qu'on essaie
d'expliquer
dans le premier point.
Donc,
une portion
du contenu
de l'entrepôt
de données.
Donc,
c'est une portion.
Chaque solution
est une portion.
Se concentre
sur un seul sujet
d'analyse,
exemple,
les ventes
ou l'inventaire,
mais pas les deux.
Donc,
on se concentre
sur un seul sujet.
C'est-à-dire que
si on décide
d'analyser les ventes,
c'est tout.
On ne va pas aller ailleurs.
Si on décide
d'analyser
les traces comptables,
on se limite à ça.
On ne va pas ailleurs.
CERM a fait
des analyses
simples et spécialisées.
Donc,
c'est des analyses
qui sont très spécialisées
puisqu'on ne va pas
aller chercher
des sources ailleurs.
Donc,
c'est vraiment
très ciblé.
On sait exactement
ce qu'on veut.
On ne va pas
les chercher
de données ailleurs.
Nombre de sources
limitées
provenant
la plupart du temps
d'un même département.
OK?
Modéliser sous la forme
d'un schéma d'étoile,
donc au niveau
de la boîte
datamath,
l'architecture
la plus simple
est la moins coûteuse
à développer.
C'est simple
parce que
dans le sens où
on n'a pas
beaucoup de sources
à prendre en considération.
Si on n'a pas
beaucoup de sources
à prendre en considération,
ça devient facile.
Ça coûte moins cher
parce qu'on va
prendre moins de temps
à intégrer
les sources
qu'on a identifiées
parce qu'il n'y en a pas
beaucoup.
OK?
Pas de dimension
conforme.
Ça veut dire quoi?
Ça veut dire que
je reviens en arrière.
Ici,
quand on parle
de dimensions
qui ne sont pas
conformes,
ça veut dire quoi?
Je prends
cette boîte
qui est ici.
et dans cette boîte-là,
on a notre schéma
à l'étoile.
OK?
Et dans cette boîte-là,
admettons qu'on a
une dimension client.
OK?
Donc,
on a une dimension client ici.
OK?
On a une dimension client.
On arrive ici.
Ici aussi,
dans la solution
dont on dispose,
on a la table d'effet,
on a aussi
une dimension
client.
Bon,
on a deux dimensions
qui sont supposées
faire le même travail.
Donc,
on dit quoi?
On n'a pas de dimension
conforme.
Il n'y a pas de conformité.
Chacun,
chaque solution
a sa dimension
à elle,
mais qui fait,
qui font pratiquement
le même travail.
Donc,
pas de dimension conforme.
OK?
Sur le fait
d'utiliser,
disons,
une dimension
qui se répète
à chaque solution.
Donc,
les dimensions
ne sont pas conformes.
Pas une seule vérité.
OK?
Ça,
c'est vrai.
Pas une seule vérité.
Ça veut dire quoi?
On a trois solutions
tout à l'heure.
OK?
Si dans la première solution,
on remarque,
disons,
la comptabilité,
là,
donc,
est-ce que,
en se basant
sur les chiffres
de la comptabilité,
là,
est-ce qu'on va conclure
que pour l'entreprise
entière, là,
est-ce qu'on peut conclure
que tout va bien?
Admettons qu'on voit
qu'au niveau
de la comptabilité,
tout va bien,
tout est bien fait,
on voit que les choses
vont bien,
mais est-ce qu'on peut
se baser sur ça seulement
pour dire que ça va
dans l'ensemble
de l'entreprise?
Non.
Donc,
pas une seule vérité.
au niveau de la comptabilité,
on peut s'apercevoir
que tout va bien,
mais au niveau du marketing,
on peut dire le contraire
parce que ce ne sont pas
les mêmes sources,
là,
ce sont les sources
qui sont différentes.
D'un côté,
on pourrait dire que ça va,
mais de l'autre côté,
on pourrait dire que ça ne va pas.
Donc,
du coup,
en se basant d'une solution
à l'autre,
on est contradictoire,
donc on n'a pas
une seule vérité.
OK?
La vision est limitée,
ce n'est pas extensible,
parce qu'on est limité,
on n'est pas capable
de rajouter d'autres tables
dans notre solution,
on se limite seulement
à un seul département,
à un seul endroit,
on n'est pas capable
de sortir de là.
donc on est limité
par rapport
aux angles de lecture
ou,
j'ai remis aux angles de lecture
parce qu'on n'est pas capable
de rajouter des dimensions,
même si on est capable
d'aller sur ces dimensions,
mais on n'est pas capable.
On est vraiment limité
dans ce qu'on veut faire.
L'autre solution,
là,
on rentre dans les solutions
d'entreprise
avec des solutions
qui sont quand même assez,
qui sont quand même assez mieux,
c'est quand même mieux.
l'architecture DataMarketBus,
là,
c'est quoi?
Ici,
c'est semblable
à la solution
magazine de données,
c'est semblable à ça,
sauf que
la différence,
c'est quoi?
C'est que
on a des dimensions
qui sont conformes.
Ça veut dire que quoi?
C'est-à-dire qu'ici,
là,
si j'ai une solution
qui
utilise une dimension
42,
déjà,
OK.
Si j'ai une solution
qui a une dimension client
dans le DataMarket1
et qu'au niveau
du DataMarket2,
là,
j'ai besoin
de dimension client,
je vais réutiliser
cette table-là.
Je ne vais pas avoir
une deuxième table client
au niveau
du DataMarket2.
Non.
Si j'ai besoin
de dimension client,
je vais réutiliser
l'autre table
qui a été construit
pour DataMarket1.
OK?
Donc,
qu'est-ce qui se passe
ici également?
Donc,
on a les dimensions
conformes.
Là,
à partir du moment
où on a les dimensions
conformes,
on améliore quand même
cette prise de décision
parce qu'on intègre
un peu,
on se base
d'une certaine façon
à des dimensions
que tout le monde
utilise.
Donc,
ça améliore quand même
cette conclusion
qu'on décide
d'y faire.
Au niveau des sources,
on va,
ça dit que,
ici par exemple,
au DataMarket1,
admettons que
je vais essayer
de construire
un DataMarket
à la fois.
Ça dit qu'on nous dit,
bon,
on a trois solutions
à mettre en place.
OK?
Je commence
avec DataMarket1.
Si au niveau
des sources 1,
on a un table client,
donc client.
Ici aussi,
on a client.
on a table client.
Qu'est-ce qui va se passer
dans cette solution-là?
Ce qui va se passer,
c'est que
on va aller chercher
les données client
partout.
toutes les sources
dont on dispose là,
c'est-à-dire qu'admettons
que moi,
on me demande
de mettre en place
la solution
pour la comptabilité.
J'ai besoin
des données client.
Je ne vais pas
me limiter
seulement aux données
client à la comptabilité.
J'irai aux ressources humaines.
OK.
Bon,
c'est vrai que
c'est non applicable
parce qu'il n'y a pas
de données client là-bas.
Admettons que
je vais au marketing.
Je m'en vais au marketing.
Je dis,
bon,
OK,
à la comptabilité,
j'ai besoin
des données client
pour construire
mon entrepôt
de données.
Est-ce que
vous avez
des données client?
Oui,
on en a.
Il faudrait
me les envoyer.
Donc,
je vais récupérer
les données client
au marketing.
Je m'en vais,
ce n'est pas moi,
au service
après-vente.
Je vais au service
Je vais ramasser
aussi les données
client là-bas.
Donc,
dans toutes les sources,
je ramasse toutes
les données client
et je vais construire
une dimension
qui est conforme.
Parce que
les autres
pourront
réutiliser
ce que j'ai fait.
Parce que
puisque
j'ai tenu compte
des informations
pour toutes les sources.
Donc,
la dimension
que j'ai créée,
client ici,
est capable
de s'accommoder
à toutes les solutions
qui vont venir plus tard.
Puisque ça prend en compte
les sources
dans tous les départements.
OK?
Donc,
on prend le soin
lorsqu'on veut construire
une première solution,
on prend le soin
d'aller chercher
les données
dont on a besoin
à toutes les sources
d'abord.
Et ensuite,
on continue.
Alors que
dans la première solution,
ce n'était pas le cas.
On s'est limité seulement
à la source
dont on dispose.
On n'essayait pas
d'aller voir ailleurs.
OK?
C'est la différence
entre les deux.
Donc,
qu'est-ce qu'on peut dire
avec ça?
On a une approche
bottom-up agile
où on construit
l'entrepôt
et un datamate
à la fois.
C'est ce qu'on a.
Parce que
c'est une méthode agile
en fait
qui permet
de ne pas tout construire
en même temps,
mais en construisant
une solution,
on tient compte
des dépendances
qui pourraient arriver
avec les autres.
Comme la table client.
J'ai besoin
de dimension client.
je vais tenir compte
des données client
qui se trouvent ailleurs.
De telle sorte
que la composante
qui est
la dimension client,
cette composante-là
pourrait être
réutilisée
par les autres solutions
qui vont arriver
plus tard.
OK?
C'est comme
on fait de la programmation.
quand vous développez
un module là.
Est-ce que
pour les autres fonctionnalités,
on va construire
d'autres modules
semblables?
Mais non.
On va réutiliser
ce qu'on a déjà.
OK?
Modélisation dimensionnelle,
schéma en étoile
des datamates.
Donc, dans chaque datamate,
dans chaque boîte,
on a notre schéma en étoile.
Entrepôt de données
qu'on se fait formé
de bagagin de données
interrelées
à l'aide
d'une couche d'intergé.
C'est-à-dire que
puisqu'on a
les dimensions conformes,
OK?
On doit réutiliser
les dimensions.
Mais,
d'une boîte à l'autre,
on fait quoi?
Pour contacter
les dimensions.
Donc, on doit pouvoir
relier
les magasins
de tel que
d'un magasin
à l'autre,
on est capable
de faire appel
à telle,
telle,
telle dimension.
Intégration des données
assurées par les dimensions
partagées
entre les datamates,
donc dimensions conformes.
Important d'avoir
des informations complètes
pour ne pas être bloquées
de la mise en place
d'un autre datamate.
C'est ce que je vous ai dit.
Donc,
si vous ne prenez pas
le soin
d'aller voir
les services
après-vente
pour comprendre
la structure
des données clients,
lorsque vous allez
arriver
pour construire
un datamate
pour les services
après-vente,
cette dimension client
qui a été créée
avant,
au préalable,
ne pourra pas
être réutilisée.
Donc,
on tient compte
du tout.
Par exemple,
au service après-vente,
par exemple,
on pourrait avoir
une colonne
degré
de satisfaction.
Donc,
cette colonne
degré de satisfaction,
il faut que ça apparaisse
au niveau
de la dimension conforme.
Sinon,
ce ne sera pas
compatible
avec la solution
qu'on va mettre
en place
pour le service
après-vente.
Donc,
c'est ce qu'on dit
pour ne pas être bloqué
dans la mise
en place
de nos datamates.
approche incrémentale
qui donne
des résultats
rapidement.
Donc,
c'est incrémental.
Un datamate
à la fois
tout en s'assurant
que les dimensions
qu'on va construire
là
sont capables
d'être réutilisées
par des solutions
qu'on va mettre
en place plus tard.
vous avez des développeurs
c'est plate
de développer
un module
et qui ne peut pas
être réutilisé
par d'autres solutions
qui vont venir.
Mais ça sert à quoi?
Ce n'est pas efficace
là.
Notre architecture,
le hub
et Spox.
Là,
on commence
à avoir
les grands moyens
maintenant.
Là,
si on veut
aller avec ça,
il faut vraiment
avoir les grands moyens
parce que ça prend
du temps.
Donc,
qu'est-ce qu'on fait ici?
on a trois solutions
à construire là.
OK?
Trois solutions.
Dans chaque boîte,
on a un schéma
en étoile
qu'on va mettre
à l'intérieur.
Mais bien avant
d'envoyer
les données là,
bien avant
de mettre les données
dans le schéma
en étoile,
on fait quoi d'abord?
Dans un premier temps,
les sources
ici en fait
vont être connectées
dans une boîte
qu'on appelle
entrepôt
de données
d'entreprise
E2W.
OK?
On appelle ça
le hub
ou le concentrateur.
Les différentes boîtes
où est-ce qu'on a
les schémas
en étoile,
ce sont les rayons
ou les Spox.
Ça là,
c'est quelque chose
qu'on voit beaucoup
dans les entreprises.
On le voit beaucoup.
Donc,
qu'est-ce qui se passe?
On va
construire,
il y a deux schémas
en fait.
C'est-à-dire qu'ici là,
on a un schéma
en étoile,
on a un schéma ici.
Non,
ce n'est pas un schéma
en étoile,
pardon.
Ici,
on a un schéma
mais il y a
une certaine normalisation
qui est en place.
Ce n'est pas un schéma
en étoile.
On peut retrouver
un schéma
en troisième forme
normale
ou en FNBC.
OK?
Donc,
ici,
pourquoi on met
les données ici
de façon temporelle?
Les données ne vont pas
se rendre dans les schémas
en étoile d'abord.
Donc,
on va prendre le soin.
On prend toutes les sources.
OK?
On va
les intégrer
ici d'abord.
OK?
Donc,
l'ETL va faire
les transformations nécessaires.
Tout ce qu'il y a à faire
comme,
qu'on appelle ça
transformation,
consolidation
et on va mettre
les données
dans le EDW ici.
Ça prend du temps.
Pourquoi?
Parce que
avant même
d'avoir
la première solution
en datamath 1,
ça prend à ce que
on intègre
dans le EDW
toutes les données.
Admettons que
dans le datamath 1,
on a besoin seulement
que de la dimension client,
la dimension produit
et la dimension date.
Admettons,
on a besoin
de produit,
client et date.
Ce qu'on va faire,
c'est que
même si
au niveau
du EDW,
on a les trois tables
là,
on s'en fout,
on va attendre.
Même s'il y a des tables
qui n'auraient
rien à voir
avec le datamath 1,
par exemple,
les tables fournisseurs,
on va les intégrer
dans le EDW d'abord.
Donc,
on prend toutes les données,
même les données
qui n'auraient rien à voir
avec le datamath 1,
on va intégrer
toutes les données
au niveau du EDW
et à partir du EDW là,
on va envoyer
les données
dans les différentes solutions.
OK?
Donc,
c'est une solution
qui est,
je dirais,
en cascades.
Ça dit que
ça prend le temps
d'avoir
la première solution
ici.
C'est-à-dire que
admettons qu'on a
datamath 1,
datamath 2,
datamath 3.
Avant d'avoir
le datamath 1 là,
ça va prendre
beaucoup de temps
parce qu'il nous faut
prendre le temps
d'intégrer
toutes les sources
avant.
Vous voyez?
Donc,
on va prendre
toutes les sources,
on les envoie
dans la boîte
EDW
selon une certaine
forme normale
et à partir de là,
les données
seront envoyées
dans les différentes
solutions.
OK?
Donc,
c'est l'approche
à cascade.
Donc,
on y va d'abord
les sources,
on fait tout d'abord
avant de laisser
la route
parce que
si le datamath 1
vous pouvez mettre
en branle.
OK?
Donc ici,
ça ce sont
les rayons
où est-ce
qu'on a
des schémas
à nettoile.
Ça,
c'est le concentrateur
où est-ce
que les données
sont stockées
de façon temporaire
et nettoyées
propres
avant de les envoyer
dans les datamaths.
Et on a
les applications
de reporting là
pour se connecter
pour aller
faire de la visualisation.
Donc,
c'est une approche
top-down,
c'est l'approche
en cascade,
c'est-à-dire
qu'on y va,
on commence.
Tant qu'on n'a pas
fini avec la première étape
au niveau des sources
de la consolidation
au complet,
on ne va pas avancer.
OK?
Le hub contient
des données atomiques
au niveau des détails
plus fins et normalisés.
Donc,
au niveau du hub là,
on va garder les données
avec une certaine
atomicité.
C'est-à-dire
qu'il y a un niveau
de détail.
OK?
Les datamaths,
les box,
contiennent principalement
des données agrégées,
ce n'est pas atomique.
Au niveau des datamaths,
les données sont agrégées.
OK?
Et suivant le modèle
dimensionnel,
donc on a un certain
schéma en étoile
au niveau des rayons.
La plupart des requêtes
analytiques sont faites
sur les datamaths.
Développement plus long,
j'ai expliqué,
parce qu'on doit prendre
le temps d'intégrer
toutes les sources,
ça prend du temps,
dû à la complexité
du processus ETL
et de la modélisation.
Mais qualité des données
que l'architecture
par bus.
Donc ici,
on a une meilleure qualité
de données.
Pourquoi?
Je reviens en arrière.
Donc ici là,
les données,
les données que nous avons là,
OK?
Les données qui sont ici
arrivent avec une certaine
qualité préalable.
Parce que,
il y a une certaine
consolidation qui est faite ici.
Les données sont comme
nettoyées déjà.
C'est comme si on a
notre modèle en étoile,
schéma en étoile,
et on s'en va chercher
des données qui sont déjà
travaillées, déjà.
OK?
C'est comme,
ce n'est pas moi,
c'est comme si vous achetez
une tomate sale
et que vous devez,
pour faire votre cuisine,
utiliser la tomate qui est sale
et puis nettoyer ça vous-même.
Alors qu'ici,
c'est comme si on va utiliser
la tomate qui est déjà nettoyée,
qui est dans une boîte,
on n'a qu'à l'utiliser
et puis faire la cuisine.
C'est la même chose.
Donc,
c'est un peu ce qu'on explique ici.
meilleure qualité de données
puisque les données sont déjà
préalablement
travaillées,
nettoyées
et on va les utiliser
directement.
L'architecture fédérée,
ça,
ça pourrait arriver.
C'est quoi?
qu'est-ce qu'on a ici?
C'est-à-dire qu'on a
plusieurs entreprises
qui ont les solutions.
En mettant,
plusieurs schémas à l'étoile.
Donc,
on a deux entreprises.
Chaque entreprise
a sa solution
d'entrepôt de données.
Donc,
on a des schémas à l'étoile
ou des schémas à l'étoile
de part et d'autre.
Les deux entreprises
fusionnent.
OK?
Il y a eu acquisition
tout comme ça.
Les deux entreprises
fusionnent.
Mais,
est-ce que
on doit
tout remettre
à plat
et puis recommencer
à zéro?
La réponse est non.
On ne peut pas
tout recommencer
à zéro
parce que
les entreprises
ont dépensé
de l'argent.
Il y a eu
de l'argent
qui a été dépensé
de part et d'autre
pour construire
la solution
pour faire
les analyses
des données.
Donc,
si on fusionne,
on ne va pas
tout remettre
à zéro.
On va trouver
des outils
qui vont permettre
de virtualiser
l'entrepôt
dans le fond.
Donc,
au niveau des applications
ici,
on va s'adresser
à un environnement
virtuel
et cet environnement
virtuel-là
va faire le pont
sur les autres
entrepôts
qui sont en arrière.
Admettons que
on a besoin
du total
de vente
par client.
Ce que ça va faire,
c'est que
ça va dispatcher
cette requête-là
au niveau
des trois solutions.
Ça regroupe
les résultats
et ça va l'afficher.
Parce que
si on doit
bon,
en tout cas,
je vais faire
une petite parenthèse
là.
C'est pas si vous,
enfin,
si vous avez fait
la remarque,
parfois on vous pose
la question
en entrevue
comme quoi
vous arrivez
dans une entreprise
et que,
enfin,
je ne suis pas un spécialiste
des ressources humaines,
on s'entend,
on vous dit
il y a une solution
qui est déjà en place.
OK ?
Et on vous dit,
bon,
vous remarquez
une faiblesse,
qu'est-ce que
vous proposez ?
Si vous dites
qu'on doit
tout reprendre
à zéro,
là,
il y a un problème.
Et l'argent
qui a été dépensé,
on fait quoi avec ?
Est-ce que vous avez
de l'argent
pour qu'on reprenne
à zéro ?
Ça ne marche pas.
Il y a eu
des consultants
qui ont été payés,
il y a eu
du matériel
qui a été acheté,
des licences
qui ont été achetées
et que parce que
vous avez vu
une faiblesse
et vous dites
qu'on doit
tout recommencer,
là,
il y a un problème.
Il faut s'adapter.
OK ?
Donc,
il faut trouver
des solutions
pour s'adapter
à la solution
qui est en place.
On ne va pas
tout recommencer,
là.
Si vous dites
qu'on doit
tout recommencer,
voilà,
ils vont vous regarder,
peut-être qu'ils ne vont
pas vous dire,
en tout cas,
ça va cloncher
un peu dans les têtes.
Donc,
il faut s'adapter,
il faut trouver
des solutions
qui vont comme
améliorer la situation
mais pas
tout recommencer.
OK ?
Mais il y a un projet
que je suis d'ailleurs
tantôt,
là,
enfin,
il y a eu de l'agent
qui a été dépensé,
mais là,
ils veulent,
ils hésitent un peu
entre,
disons,
améliorer la situation
actuelle
ou bien
changer la solution
au complet.
Donc,
moi,
je leur ai proposé
de,
c'est une question
de budget,
là,
d'améliorer
la situation actuelle
et plus tard,
quand ils auront
un gros budget,
bon,
ça dépend d'eux,
ils peuvent tout changer.
Ça dépend si on a
les moyens,
on peut tout changer
ou ça dépend aussi
de la criticité aussi.
Parce que si
le système
est monté
de façon
désastreuse,
là,
ou vraiment,
d'un bout à l'autre,
ça ne fait aucun sens,
ça peut arriver.
Voilà,
on peut proposer,
mais sinon,
on s'adapte
pour l'instant
et après,
si on a les moyens,
on peut tout
recommencer.
Mais si on doit
tout changer
d'un coup
comme ça,
qui va donner
l'argent ?
Le budget,
c'est le net
de la guerre,
je vous dis.
Pour les
achetifs
fédérés,
c'est un entreprès
de données
distribuées
sur plusieurs
systèmes hétérogènes.
On a plusieurs systèmes,
on va les virtualiser,
données intégrées
logiquement
ou physiquement
à l'aide
des métadonnées.
Donc soit,
on peut les intégrer
logiquement,
c'est-à-dire qu'on ne va
pas prendre
l'intégration physique,
c'est-à-dire qu'on ne va
pas comme
les regrouper
à un seul endroit
physiquement,
soit on peut faire ça
ou bien soit,
de façon logique,
on va les relier
de façon logique.
Donc,
chacun est dans,
chaque solution
est séparée
et on va les
inter-relier
par des,
soit des,
souvent,
il y a des API
parfois là,
parce que là,
ça revient beaucoup
des API
qu'on met à la disposition.
Au pair de manières
transparentes,
l'utilisateur ne voit pas
que les données
sont reparties.
Donc,
l'utilisateur ne sait pas
qu'en arrière,
c'est plusieurs entrepôts
qui sont en arrière.
Util lorsqu'on a
des un entrepôts en place,
donc ce que j'ai dit là.
Donc,
si on a des un entrepôts
qui est en place
et qu'on arrive,
on ne va pas tout
remettre à zéro là.
Ça coûte cher.
Donc,
il faut trouver une solution
qui va virtualiser
l'ensemble des solutions
qui sont en arrière.
C'est quand même
assez complexe
parce que,
essayer d'utiliser
plusieurs solutions
qui sont en arrière,
il faut gérer
le parallélisme,
la concurrence,
ça peut impacter
la performance.
Parfois,
on n'a pas le choix.
Parce que si on regarde
le coût que ça va prendre
côté financier
de tout remettre à zéro
et on regarde
les impacts
en termes de performance
parce qu'on a
plusieurs systèmes
en arrière,
mais parfois,
on va privilégier
d'aller au niveau
de la performance
qu'on va perdre
que de dépenser
de l'argent encore
pour tout reprendre.
On en arrive,
donc,
on a dit
tout à l'heure
qu'il faut dénormaliser,
n'est-ce pas?
Donc,
il faut dénormaliser
pour aller chercher
une certaine performance.
OK.
Il n'y a pas que ça.
Il y a d'autres solutions
qui nous permettent
d'encore améliorer
la performance
parce qu'il ne faut
rien négliger
parce qu'on va mettre
les solutions en place
mais il faut lui mettre
certains éléments
et ces éléments
vont être utilisés
pour améliorer
la performance.
Donc,
ce qui nous amène
à parler en fait
de stockage vertical,
qu'est-ce que c'est?
On va essayer
de faire ça simple
parce que je sais
que peut-être
c'est votre première fois
d'entendre parler de ça.
Admettons que
on a,
comme vous le savez,
ça dit que
on a
on a la mémoire centrale
et on a la mémoire secondaire.
OK.
Vous le savez,
ça,
on a déjà vu ça
plusieurs fois
et
les deux mémoires
se parlent.
Ça monte,
ça descend
et ça monte.
Donc,
on fait des 17,
on fait des selects.
Vous le savez.
Quand on prend un bloc,
OK.
On prend un bloc donné.
Donc,
je vais prendre peut-être
deux blocs comme ça.
Comment est-ce que
les lignes sont insérées?
Ce qui se passe,
c'est que
quand on prend,
admettons,
la ligne 1,
OK,
au niveau de la ligne 1,
on va,
dans ce bloc-là,
on va mettre
toutes les colonnes
de la ligne en question.
Donc,
on va avoir
la colonne ID,
la colonne nom.
Attends,
je vais prendre
les commandes.
Avec les commandes,
ça va être
beaucoup plus mieux là.
Vous avez vu ça?
Mais maintenant
qu'on parle des commandes,
donc pour la commande 1,
au niveau de la ligne 1,
on a
le code
ou numéro de commande.
On a aussi,
on va stocker
le montant.
On va faire ça simple
parce qu'on veut gagner du temps.
Il faut absolument
que je fasse les 6
avec vous.
Donc,
même si on ne finit pas,
je vais faire pause.
On va faire les 6
ensemble,
puis la semaine prochaine,
on va terminer.
Je pense qu'on va
s'accommoder là.
Donc,
on a le code,
on a le montant.
OK?
Donc,
on va faire quoi?
dans ce bloc-là,
dans chaque bloc,
pour stocker les lignes,
on va stocker les lignes
avec toutes les colonnes
qui viennent avec.
OK?
Donc,
on prend ligne 1,
il y a le code,
il y a le montant.
On prend ligne 2,
dans ligne 2,
on va insérer le code,
on va insérer le montant.
Vous voyez?
Donc,
cette façon de stocker là,
c'est un stockage horizontal.
C'est-à-dire que,
les informations sont stockées
par ligne.
Donc,
c'est-à-dire qu'on insère
la ligne 1,
pour insérer la ligne 1,
on va insérer
toutes les colonnes
qui viennent avec.
On passe à la ligne 2,
on stocke
toutes les colonnes
qui viennent avec.
Admettons qu'on a la ligne 3,
on fait pareil.
La ligne 4,
On a le code
et on a le montant.
J'abrège.
Ici,
on a le code
et on a le montant.
Donc,
quand on stocke une ligne,
on stocke
toutes ces colonnes.
On prend une autre ligne,
on stocke
toutes ces colonnes.
C'est ça qu'on appelle
le stockage horizontal.
Donc,
les informations
sont stockées
par ligne.
ici,
dans ce cas ici-là,
admettons qu'on a besoin
de faire un somme
sur quoi?
Sur la colonne montant.
OK?
On va faire un somme
sur la colonne montant.
On va devoir faire quoi?
On va devoir transférer
les deux blocs
parce que ce bloc-là
va monter
en mémoire centrale.
Ça monte
Lui aussi,
il doit monter
en mémoire centrale
pour aller chercher quoi?
Pour aller chercher
les colonnes
qui sont ici.
Donc,
ça nous fait quoi?
Ça nous fait deux blocs
que nous devons faire monter
pour aller chercher
le total
au niveau
de la colonne montant.
Parce que
quand on fait
les analyses,
on est tout en train
de faire des sommes,
des averages,
des fonctions
d'agrégation
qu'on va aller chercher
à chaque fois.
OK?
Donc,
deux blocs à monter.
On va regarder
la situation
d'une autre façon.
OK?
Donc,
ça,
c'est le bloc
B0.
Ça,
c'est le bloc
B1.
OK?
Je vais
faire la même chose.
OK?
Je fais la même chose
et on va regarder
la situation
d'une autre façon.
donc ici,
je vais l'appeler
B0
prime
et j'appelle ça
B1
prime.
Mais là,
ici,
qu'est-ce qu'on va faire?
On va dire,
OK,
on va prendre
la colonne code.
OK?
On prend la colonne code,
donc,
la colonne code
et
on va stocker
pour la colonne code,
là,
on va stocker
la valeur
pour la ligne 1
et on va stocker
la valeur
pour la ligne 2,
pour la ligne 3
et pour la ligne 4.
Vous voyez l'idée?
Donc,
quand on prend
le bloc B0 prime,
ce qu'on va faire,
c'est qu'on prend
une certaine colonne,
ici,
par exemple,
le code
et dans ce bloc-là,
on va stocker
la valeur du code
pour toutes les lignes.
Ce n'est pas la même chose
comme le B0,
là.
Le B0,
on prend une ligne
et on va stocker
les valeurs
pour toutes les colonnes.
Mais de l'autre côté,
on prend une colonne
et on stocke
les valeurs
pour toutes les lignes.
Ce n'est pas pareil.
Pour le bloc B1 prime,
on fait la même chose,
mais cette fois-ci
pour la colonne montant.
On prend la colonne montant,
on va stocker
pour la ligne 1,
la valeur aussi
pour la ligne 2,
on va stocker
la valeur
pour la ligne 3
et on va stocker
la valeur
pour la ligne 4.
Donc,
cette façon
de stocker
les données
B0 et B1 prime,
on appelle ça
le stockage vertical.
C'est-à-dire que
les données
sont stockées
par colonne
et non par ligne.
C'est-à-dire qu'on prend
une colonne
pour un certain bloc,
on va y mettre
toutes les valeurs
pour toutes les lignes.
On prend
un autre bloc.
Je ne dis pas
qu'est-ce que ça
forcément
il peut y avoir
un débordement.
On prend
un autre bloc,
on prend
une colonne différente,
on met
dans ce bloc-là
toutes les valeurs
pour toutes les lignes
pour une certaine colonne.
Donc,
ici,
pour la même requête
des sommes
sur le montant,
on va faire monter
combien de blocs ?
C'est une question
pour vous.
C'est combien de blocs
pour le deuxième cas,
pour le stockage vertical ?
On va monter
combien de blocs ?
C'est combien de blocs
qu'on monte
pour le stockage vertical ici ?
Allô,
vous êtes là ?
On va monter
combien de blocs ?
Pour le deuxième cas de figure ?
C'est un seul bloc
qu'on va monter.
On n'a pas besoin
de monter deux blocs là.
Parce que,
si on a besoin
de calculer
le total,
c'est un seul bloc
qu'on va monter.
vous voyez
l'efficacité
du stockage vertical.
Donc,
au lieu de monter
deux blocs,
parce qu'ici,
dans le premier cas,
je vais tracer la frontière
ici,
dans le premier cas ici,
on était obligé
de monter
les deux blocs
B0B1.
Parce que,
dans chaque bloc,
il y a une colonne
qu'il fallait aller chercher.
Il y a des colonnes
Mais de l'autre côté,
pour le deuxième cas ici,
on n'a pas besoin
de monter deux blocs.
C'est un seul bloc
parce qu'on a le stockage vertical.
C'est-à-dire que,
dans un certain bloc donné là,
on a toutes les valeurs
dont on a besoin
pour faire les sommes.
C'est ça,
le stockage vertical.
Donc,
on va stocker les données
par colonne.
On prend une colonne,
on stocke la valeur
pour toutes les lignes,
on prend une autre colonne,
on stocke les valeurs
pour toutes les lignes,
ainsi de suite.
Et ça,
ça permet d'aller chercher
une certaine performance.
Je viens de vous faire
la démonstration.
De l'autre côté,
on a deux blocs
avec le stockage horizontal.
De l'autre côté,
on a un seul bloc
avec le stockage vertical.
Donc,
il n'y a pas match là.
OK?
C'est ça le but.
Donc,
on va stocker
ça,
c'est le stockage horizontal
où est-ce qu'on stocke
par ligne.
Mais ici,
on va stocker
par colonne.
On prend une colonne,
on stocke la valeur
pour toutes les lignes
et là,
ça va faire en sorte
qu'avec les fonctions
comme le somme,
le average,
le min,
le max,
qui est appelé
sur un ensemble
de valeurs
et ces ensembles
sont regroupés
dans un seul bloc.
Donc,
on a comme moins
de blocs à transférer.
Ça peut être
plusieurs blocs,
mais le nombre
de blocs
va diminuer.
Dans notre cas,
c'est un bloc.
mais dans tous les cas,
le nombre de blocs
à transférer
va diminuer
parce qu'on va regrouper
la colonne
qui nous intéresse,
toutes les colonnes
qui nous intéressent
à un certain nombre
d'endroits
qui est réduit.
On nous dit même
que ça peut
être 500 fois
plus efficace
en termes
de délai de réponse.
Je viens de vous
le montrer là.
une autre technique
aussi
qui permet
d'aller chercher
une certaine performance,
c'est l'index
de jointure
en étoile.
L'index
de jointure
en étoile
est une façon
aussi
d'aller chercher
une certaine performance.
Qu'est-ce que c'est?
C'est-à-dire que
on y va
avec cet exemple.
On a ici
la table
des faits,
on a dimension
fournisseur
et on a dimension
produit.
Admettons que
on a
cette requête
qu'on va
exécuter
plusieurs fois.
on cherche
la somme
totale
de quantité
en stock
pour
les produits
de catégorie
Mazda,
moteur Mazda
et pour les fournisseurs
qui sont au Québec.
Ici,
si on ne fait rien,
la performance
peut être impactée.
Comment ça?
parce qu'ici,
en fait,
on a une sélection
qui cible
un domaine
qui est petit.
Bon,
les moteurs,
les types
de moteurs,
il n'y en a pas,
je ne pense pas
qu'il y en a
des milliers.
Mais ici,
province,
il n'y en a pas
beaucoup.
Il n'y en a pas
beaucoup de province.
Et on est en train
de cibler
des données
qui sont historiques.
Donc,
on a affaire
à données
qui sont historiques
et qu'on a
une sélection
à faire
qui cible
des domaines
qui ne sont pas
grands.
On fait quoi?
Il faut faire
quelque chose,
sinon ça va
impacter la performance.
Donc,
ce qu'on va faire,
c'est qu'on va
construire
un index bitmap.
C'est un domaine,
on a affaire
à des domaines
qui sont petits,
qui sont stables.
Un index bitmap
sur la jointure
en question.
OK?
Donc,
on a une jointure
à faire ici,
une jointure
à faire ici.
Donc,
c'est comme si
au fur et à mesure
que les données
arrivent,
il y a
un index
qui va être
mis
sur le résultat
de cette jointure-là.
C'est-à-dire que
cette jointure,
c'est-à-dire en train
d'être exécutée
automatiquement
et sur le résultat
de cette jointure-là,
on va mettre
un index bitmap
dessus.
Et c'est quoi
la clé d'index ?
On a province
et on a catégorie.
Vous voyez plus l'idée ?
Donc,
ce qui va faire que
si on vient
pour exécuter
cette requête-là,
le travail
est déjà fait
puisque
le résultat
de la double jointure
est indexé
par rapport
aux valeurs
des catégories
et des provinces.
Vous voyez l'idée ?
Donc,
ça,
ça va nous aider
si on a affaire
à des sélections
dans certaines requêtes
qui vont...
Enfin,
des sélections
avec des colons
qui ont des domaines réduits
et qui pourraient
prendre du temps.
Il y a une autre stratégie
qu'on va expliquer,
mais avant d'expliquer
cette stratégie-là
qui permet
d'aller chercher
certaines performances,
on va essayer
de faire une mise en contexte.
On a dit quoi ?
Lorsque
on part
au niveau des sources,
on a les sources,
on passe à travers
l'ETL
et on arrive
dans le schéma
en étoile.
On arrive
dans le schéma
en étoile.
On va stocker...
Ça, c'est là.
Admettons qu'on a
la table vente là.
Sur chaque ligne,
on va stocker
les ventes
quand ça arrive
au niveau
de la table d'effet.
Et ici,
on nous dit quoi ?
On a
des dimensions
magasin,
on a une dimension
une dimension produit
et on a une dimension marque.
Mais en fait,
il y a une certaine
dénormalisation
parce qu'il y a
500 produits
par marque.
Donc, c'est comme
quand on prend
un produit
à l'intérieur,
on a
marque
à l'intérieur.
Donc,
500 produits
par marque.
Mais,
qu'est-ce qui se passe ici ?
Vous allez voir.
En fait,
dans la table vente là,
ici,
dans la table vente,
quand on prend
une ligne
ici,
qu'est-ce que
cette ligne représente ?
Cette ligne-là
représente
une vente
qui a été faite
pour une certaine
semaine.
Donc,
c'est la vente
qui a été réalisée
pour une certaine
semaine
pour un certain
produit
dans
un certain
magasin.
C'est-à-dire,
quand on prend
cette ligne-là,
ça donne
la valeur
de vente
d'un produit
pour une semaine
et pour
un magasin.
C'est ce que ça dit.
Maintenant,
si on fait
une requête
qui cible
la table vente
et qu'on précise
dans le « where »,
c'est-à-dire qu'on fait
la récord dans le « where »,
on précise
le produit
qui nous intéresse,
on précise
le magasin
qui nous intéresse,
on précise
la semaine
qui nous intéresse,
le nombre
des lignes
qu'on va aller chercher
ici,
c'est une seule ligne
à aller chercher.
Ce n'est pas un problème
parce qu'on a précisé
ce qu'on veut
et là,
puisque chaque ligne
respecte
les trois critères
que nous avons ici,
donc c'est une seule ligne
qui va être retournée.
Il n'y a aucun problème.
Mais là,
on trouve que
c'est trop détaillé.
Donc ici,
on a les ventes
par semaine.
Admettons que
on veut
les vendre
pour un produit
mais pour tous
les magasins maintenant.
Donc si on veut
le total
des ventes
pour tous
les magasins
pour un produit
en question
et pour une semaine,
le nombre
des lignes
qu'on va aller chercher
c'est 300 lignes.
Donc,
on va faire
une somme,
on va appliquer
la fonction
somme
qui va cibler
à peu près
300 lignes.
C'est normal
parce qu'on a
300 magasins
et un produit
est vendu
par un magasin
pour une semaine.
Chaque ligne
représente cela.
Donc,
pour les 300 magasins,
en précisant
le produit
en question
et en précisant
la semaine,
on va aller chercher
ces 300 lignes
qu'il faut agréger
dans la requête
qu'on veut faire,
dans les données
qu'on veut observer,
ces 300 lignes
qu'on va considérer
dans la requête.
C'est pas ce que
vous me suivez là.
Maintenant,
on n'est toujours
pas satisfait.
on veut encore
résumer
l'information
encore plus.
Donc,
on dit
on veut une requête
où
on s'intéresse
à une marque
complète
pour tous
les magasins
pour une année.
Là,
ça devient
sérieux là.
Parce que
dans une marque là,
il y a 500 produits.
Vous voyez?
Il y a 500 produits.
Donc,
on a 500 lignes
à aller chercher
d'abord pour commencer.
On fait le total
des ventes
de tout ça.
Ensuite,
pour tous les magasins,
on a 300 magasins.
Pour une année,
on a 52 semaines.
Parce que
chaque ligne,
c'est pour une semaine donnée.
Donc,
on a 52 semaines
à aller chercher.
Donc,
si on doit chercher
le total des ventes
qui respectent
les contraintes
qu'on se donne ici,
on va devoir
aller chercher
7 800 000 lignes
pour le total des ventes.
ça devient
sérieux là.
Imaginez une requête
comme ça
qu'on fait
à chaque
deux minutes
ou à chaque
trois minutes
cinq minutes
en train de
brasser
plus de
7 millions
de lignes
à chaque
cinq minutes.
À un moment donné,
votre serveur là,
vous n'en repart
pour longtemps.
Ça va tellement
travailler que
peut-être au bout
d'une année là
ou au bout
de quelques mois,
il faut changer
ce serveur là.
Ça ne marche pas là.
Donc,
qu'est-ce qu'on fait?
D'abord,
les 7 800 000 lignes
là,
ça va prendre du temps
pour les regrouper.
Ça prend du temps.
Donc,
ce qu'on va faire,
c'est quoi?
C'est que
on va essayer
de faire
de la pré-agrégation.
OK?
La pré-agrégation,
ça se fait
à deux niveaux.
On va revenir là-dessus.
Ça se fait
à deux niveaux.
On va faire
de la pré-agrégation
pour essayer
en amont
de diminuer
le nombre
des lignes
que j'aurais besoin
pour faire
certaines requêtes
analytiques.
Comme je l'ai dit,
ça se fait
à deux niveaux.
Rapidement,
je vais expliquer ça.
OK?
Donc,
vous vous souvenez,
on a parlé
de l'ETL.
OK?
Donc,
on a les sources ici.
on a les sources.
On a,
on pousse
les données
dans l'ETL
et on s'en va
pousser les données
dans notre
entrepôt de données.
OK?
Qui est un peu
en étoile là,
avec l'étape
de dimension autour.
OK?
Donc,
ici là,
quand on va insérer
les données ici là,
admettons que
on fait une vente,
on fait une vente
par minute.
OK?
On fait une vente
par minute.
si on décide
d'insérer
dans la table
vente ici,
les ventes
qui se font
par minute
et qu'on a besoin
de chercher
le total
des ventes
de l'année,
ça va être
compliqué là.
Parce que
si chaque ligne
ici,
c'est une vente
qu'on fait
par minute
et qu'on doit
aller chercher
le total
des ventes
de l'année,
on sait que
dans une heure,
on a 60 minutes
et dans la journée,
on a 24 heures,
ça fait multiplier
par 24.
Dans le mois,
on a 30 jours,
donc on multiplie
tout ça,
ça nous donne
une idée
du total
de lignes
qu'on va devoir
aller chercher
pour l'année.
OK?
Donc là,
il faut multiplier
par 12 encore
parce qu'on a 12 mois
là.
Donc ça va être
beaucoup de lignes
à aller chercher
si on décide
de laisser
le total
des ventes
par minute.
Ça ne marche pas.
Donc ça dit que
quand vous devez
mettre en place
une solution,
il faut analyser
le niveau
de détail
auquel
vous serez
confronté.
Est-ce que
je garde
l'effet
à un certain
niveau
d'abstraction?
On parle
des niveaux
de grains.
Dans le domaine,
on parle
des niveaux
de grains,
c'est-à-dire que
si le grain
est fin,
c'est-à-dire que
le niveau
de détail
est très élevé.
Mais si le grain
est élevé,
le niveau
de détail
est aussi élevé.
à un moment donné,
si vous constatez
que le grain
est fin,
l'information
est trop détaillée,
les garder
par minute,
est-ce que
c'est trop détaillé
ou pas?
Si, par exemple,
vous êtes tout le temps
en train de faire
le total des ventes
par mois,
vous ne faites jamais
le total des ventes
par minute,
ça ne sert à rien
de garder
les informations
par minute.
mais si on ne sait jamais,
si on veut connaître
le total des ventes
par minute,
peut-être,
vous avez raison,
vous pouvez garder
les choses ainsi.
Mais si on est tout le temps
en train de regarder
le total des ventes
par heure,
ça sert à quoi
de garder
les informations
par minute?
Ça ne marche pas.
On est tout le temps
en train de chercher
le total des ventes
par mois
ou par semaine.
Donc, garder
l'information par minute,
c'est trop détaillé
et en termes
de
de nombre de lignes
à aller chercher
pour des requêtes analytiques,
ça va prendre du temps.
J'ai bien d'expliquer
tout à l'heure,
7 millions de lignes,
ça ne marche pas.
Donc, on va faire quoi?
On va faire
de la pré-agrégation.
Et la pré-agrégation,
on va dire,
bon, OK,
au niveau ETL,
on va dire,
on va regrouper
les ventes
au lieu de les faire
par minute,
on ne va pas faire ça,
on va les regrouper
peut-être par heure.
OK?
Donc, on va dire,
OK,
les ventes
qui se sont passées
de 7h à 8h,
on va faire une sommation
de ces ventes-là.
On va stocker ça
quelque part.
Les ventes
qui ont été faites
de 8h à 9h,
on va les mettre ensemble
et on va les stocker.
Bien sûr,
par client,
parce qu'on ne peut pas
les vendre par heure,
c'est pour tous les clients.
Donc,
si on veut stocker
par client,
pour client X,
de telle heure à telle heure,
combien est-ce qu'on a fait?
On va stocker
pour ce client
ainsi de suite.
Donc, on va diminuer,
c'est-à-dire qu'on va essayer
d'augmenter le niveau de grain
pour éviter les détails,
pour ne pas se retrouver
avec beaucoup de lignes ici
pour nous créer des problèmes.
OK?
Donc,
ça, c'est une façon
de voir,
donc on fait de la préagrégation,
mais aussi,
on va le voir plus tard,
il y a une autre technique,
OK,
qui n'est pas en fait
de la préagrégation,
mais c'est une agrégation
qu'on fait
en faisant un portrait,
c'est-à-dire qu'en faisant
une capture
de la table d'effet.
Ça dit que quoi?
Ici,
on peut garder
les ventes par minute,
il n'y a aucun problème,
OK?
On garde les ventes par minute,
mais sauf que,
juste à côté,
on va construire
une autre table,
OK?
et cette table-là aussi,
qu'est-ce que,
en fait,
elle est liée
à des dimensions,
mais ce qu'on va faire,
c'est que,
on va regrouper
les ventes
par heure.
Cette table-là,
elle reste intacte,
on ne va pas la toucher,
mais sauf qu'à côté,
on va construire
une autre table
où est-ce qu'on va résumer
les ventes par heure,
en fait,
de telle sorte que,
on devient flexible.
Si on veut analyser
par minute,
on se rend là,
si on veut analyser
par heure,
on revient ici,
on vient au niveau
de la table
qu'on a construite à côté,
OK?
Donc,
les deux stratégies
qui peuvent être utilisées,
la préagrégation
au niveau de l'ETL,
on va comme essayer
d'augmenter le grain
à partir de là,
déjà en partant,
ou sinon,
au niveau du magasin
de données même,
directement,
on construit
une table à côté,
mais qui est en miroir
avec la table
des faits principales,
ou est-ce que,
dans l'autre table
qui est en miroir,
on va comme faire
de l'agrégation
et on va s'adresser
à cette table-là
si, par exemple,
on veut voir le total
des ventes par mois
ou par année.
Ça va faire moins
des lignes
à aller chercher
à chaque requête.
OK?
Donc, voilà un peu
pour cette partie-là.
Donc,
si on retourne
dans la présentation,
ça, ce n'est pas
une solution.
Ce qu'on va faire,
on va essayer
de faire de la préagrégation
comme on a dit
pour ce cas-là,
où est-ce qu'on va
faire le total
des ventes
durant une semaine
pour une marque
de produits
dans un certain magasin.
Donc,
on va regrouper
le total des ventes
par marque,
en fait.
OK?
Donc,
si on fait par marque,
ça devient facile.
Pour la même requête,
ça va être quoi?
15 600 lignes
à aller chercher.
Ce n'est pas compliqué.
C'est un peu plus facile.
OK?
Donc,
pensez à ça.
Si on a un niveau
de grain
qui est trop fin,
il faut penser
vraiment à faire en sorte
que ce grain-là
soit encore
un peu plus haut
pour ne pas se retrouver
avec trop de détails
et ça a un impact
sur les requêtes
qui vont arriver plus tard,
comme ce que j'ai expliqué
tantôt.
Maintenant,
j'ai parlé
d'agrégation,
c'est-à-dire que
on a notre table d'effet,
mais les ventes
sont trop détaillées
à l'intérieur.
OK?
Donc,
on ne va pas décider
de le faire
au niveau ETL.
Au niveau ETL,
même si on a
une pré-agrégation,
on s'en fout,
mais même après
la pré-agrégation,
on trouve que
les informations
sont trop détaillées.
On veut quand même
apporter une solution
sans pour autant
défaire
ce qu'on a fait
au niveau ETL.
L'ETL reste comme tel,
mais on va
trouver une solution
pour comme éviter
d'aller chercher
trop de lignes
quand ça arrive
à faire des requêtes
analytiques
qui vont prendre
beaucoup,
beaucoup de lignes
en considération.
Donc,
on fait quoi?
On va faire quoi?
C'est-à-dire qu'on va
essayer de,
comme je l'ai expliqué
tout à l'heure,
on garde la table
d'effets
et on va essayer
de trouver
une autre table
à côté
qui va résumer
les lignes
qui sont dans
la table d'effets.
OK?
Mais attention,
il y a une règle
de pouce là.
On le dit ici.
Chaque nouvelle ligne
doit agréger
au moins
10 lignes
de la table
d'effets atomique.
Donc,
la table d'effets
qui est atomique là,
où ce n'est pas agrégé,
si on doit aller
construire
une autre table
à côté
qui va résumer
la table d'effets,
il faudrait
qu'une ligne
de la nouvelle table
représente
10 lignes
de la table d'effets.
Si on n'a pas ça là,
ça sert à quoi
de se casser la tête?
Je ne vais pas
construire une table
pour seulement
agréger
deux lignes
de la table d'effets.
Ça sert à quoi?
Ça veut dire
que je me donne
tout le mal
pour peu.
Vous voyez?
Donc,
il faut que ça
en vaille la peine.
pour pouvoir
construire.
Donc,
tout ça,
il faut vraiment,
comme c'est écrit
le profilat des requêtes là,
il faut vraiment
comprendre
quelles sont les requêtes
qui vont être
exécutées le plus
et en fonction
des requêtes
que nous avons
et que si on sait
que ces requêtes là
vont prendre
en considération
plusieurs lignes,
on va faire
ces solutions là
pour éviter
d'avoir à recouper
plusieurs lignes
en même temps
et ça va impacter
la performance.
Donc,
si on veut faire ça,
il y a deux solutions.
Il y a ce qu'on appelle
le roll-up
et il y a ce qu'on appelle
le mo-lap.
Qu'est-ce que c'est?
C'est-à-dire que
au niveau roll-up,
nous sommes au niveau
relationnel,
ligne-colonne.
OK?
Ça utilise
une représentation
en ligne-colonne
pour faire
de l'agrégation
sur la table d'effet.
OK?
On va utiliser
ce qu'on appelle
de vue
matérialisée.
OK?
Vous allez un peu
faire ça un peu là.
Vous allez toucher à ça.
Donc,
on va faire
des vues matérialisées
qui vont,
ces vues matérialisées-là,
qui vont comme
copier,
c'est-à-dire que
vont être un miroir
dans le fond,
vont copier
des données
de la table d'effet
mais en essayant
de faire
des regroupements
de lignes,
en faisant
des agrégations.
OK?
pour éviter
trop de détails.
On a les ventes
par minute
dans la table d'effet
mais au niveau
de la vue matérialisée,
on va comme
regrouper les ventes
par semaine.
OK?
Pour éviter
trop de détails.
Le mot LAP, là,
va faire
une représentation
en cube.
On va en parler
plus tard.
OK?
Il y a une certaine façon
de représenter
les données en cube
et là,
ça peut faire
de l'agrégation
automatique.
Donc,
c'est quoi cette stratégie-là?
On va essayer
d'aller...
Il est 31.
Je vais essayer
d'avancer encore, là.
On a encore le temps.
Donc, ici,
on a un exemple, là.
Donc, on a la table
d'effet qui est ici,
qu'on appelle
la table d'effet
qui est atomique.
C'est-à-dire que
c'est dans un certain
niveau de détail
qui ne nous plaît pas trop.
Donc, on dit
table d'effet atomique.
C'est un peu détaillé
dans un niveau
qu'on n'aime pas trop.
Et là,
on va construire
notre vue matérialisée.
Ici, on avait
les ventes par jour.
Donc, une date,
c'est une journée.
Mais là,
au niveau de la vue matérialisée,
on va regrouper
les ventes par semaine.
Vous voyez?
On regroupe par semaine.
Et là,
si on a besoin
d'aller chercher
les ventes par année,
par année,
on va s'adresser
à cette table-là.
On n'ira pas ici.
Non.
On ne va pas là.
On va s'adresser
à cette table-là
parce qu'on aura
moins de lignes
à brasser
que d'aller voir
la table d'effet atomique.
OK?
Donc,
exemple,
on a un peu ça ici.
Donc, ici,
on a un exemple.
Donc,
qu'est-ce qu'on a fait?
C'est-à-dire qu'on a créé
une,
ça, c'est la syntaxe,
donc,
une vue matérialisée
qu'on appelle
matérialized view.
En fait,
c'est quoi la différence
entre
le matérialized view
et
le view
qu'on a vu
pour le quiz?
La différence,
c'est qu'ici,
le matérialized view,
c'est une copie physique
vraiment.
OK?
Ça veut dire que
on va copier les données.
si admettons que
la table d'effet tombe,
la vue matérialisée
ne va pas perdre
les informations.
Alors que l'autre,
c'est le contraire.
OK?
Pour l'autre vue,
c'est le contraire.
Ce n'est pas pareil.
Donc, ici,
on va construire
la vue matérialisée
qui va faire quoi?
Qui va aller
regrouper
les ventes
par quoi?
Par semaine ici.
Vous voyez?
Par semaine.
OK?
Donc,
le somme qu'on a ici,
là,
au bout de la ligne,
ça va être
le total des ventes
par semaine.
Et là,
à chaque fois
qu'il y a des lignes
qui rentrent,
ça va récupérer
l'information
et ça va l'ajouter
dans la vue matérialisée
que nous avons ici.
Et vous avez
les paramètres
de rafraîchissement.
Ici,
par exemple,
le refresh force,
synchronisation incrémentale
lorsque position
non complète.
Ça veut dire quoi?
Ça veut dire que
refresh force,
là.
On dit refresh force.
Ça veut dire quoi?
La synchronisation.
c'est-à-dire que
je copie les données
à partir de la table
d'effet.
Mais comment est-ce que
la vue matérialisée
se met à jour?
OK?
Ça se met à jour comment?
Parce que les données
proviennent de la table
d'effet.
Donc,
si je mets refresh force,
ça veut dire que
je préconise
la synchronisation
incrémentale.
Ça veut dire que
s'il y a une ligne
qui rentre
dans la table
d'effet atomique,
ça va informer
la vue matérialisée
qui est ici.
OK?
Une seule ligne qui rentre,
on va t'informer
sur la seule ligne
qui rentre.
Ça, c'est
incrémentale.
Mais si ça,
ce n'est pas possible,
ce qu'il faut éviter,
c'est
la synchronisation
complète.
Ça,
ça va prendre plus.
C'est-à-dire que
pour une seule ligne
qui est rentrée,
c'est-à-dire qu'on a
la table d'effet
atomique
et on a la vue
matérialisée ici.
Ça, on a la vue ici
et on a la table d'effet.
Donc,
si une seule ligne
rentre ici,
c'est cette seule ligne
qu'on envoie.
OK?
Synchronisation
incrémentale.
mais si ça,
ce n'est pas possible,
pour une seule ligne
qui est rentrée,
si on a un million
de lignes
qui est ici,
ces un million
de lignes-là,
on va les pousser
à cause
d'une seule ligne.
Ça,
c'est
synchronisation
complète.
Ça,
c'est éviter ça.
OK?
C'est éviter.
On va ramener encore
les autres lignes
qu'on a déjà
copiées
dans la
materialized view
pour faire l'agrégation.
OK?
Donc,
Refresh Force,
c'est un bon compromis
qui permet
de s'adapter.
Enable
query rewrite,
ça,
c'est quoi?
Ça veut dire que
vous placez
une requête.
OK?
Et vous ciblez,
admettons que vous ciblez
la table d'effet
dans votre requête.
Donc,
vous ciblez
la table d'effet.
Au départ,
vous ne ciblez pas
la vie matérialisée.
Mais,
si la base,
on ne trouve que
pour la requête
que vous avez placée,
là,
la vie matérialisée
peut vous sauver la vie,
la base,
on ne va rediriger
votre requête
pour cibler
la vie matérialisée,
en fait.
C'est ce que ça veut dire.
OK?
Donc,
au niveau du cube,
on a vu
pour l'euro,
donc l'euro là,
ça prend
le relationnel
ligne-colonne.
OK?
Donc,
on a les lignes
et les colonnes
comme une table normale,
sauf qu'il y a
une certaine agrégation
qui est en place
au vu de la table
d'effet atomique,
là.
OK?
Pour le cube,
ce n'est pas pareil.
en fait,
qu'est-ce qui va se passer?
c'est ce que
on va
prendre la table
d'effet atomique,
là.
OK?
Et on va pousser
les données
dans le cube.
Et le cube
va se débrouiller avec.
OK?
Donc,
quand on prend le cube,
ici,
on appelle un exemple
de cube
à trois dimensions,
on a
un magasin,
produits
et dates.
L'intersection
quelque part
dans l'espace
représente
une mesure.
OK?
Donc,
on prend un produit,
on prend un magasin,
on prend une certaine date,
l'intersection
dans l'univers,
OK?
Elle représente
une mesure
avec les trois valeurs
qu'on a choisies.
Mais ce qui fait
qu'ici,
on est dans le mot
là,
on va utiliser les cubes,
ça existe,
ce ne sont pas
les choses
qu'ils inventent là.
Il y a un certain produit
qui vont comme
vous représenter
les données
en cube,
en fait.
OK?
Je pense,
il y a des
Power,
Power OLAP,
je pense,
Power,
MicroStrategy
fait ça,
je pense,
et puis
Power OLAP,
si je ne me trompe pas,
il peut faire ça,
si ma mémoire est bonne.
Il y a aussi
MicroStrategy,
stratégie
qui permet
de faire ça aussi.
Qui permet
Oui.
Ça existe,
je,
mais si vous avez
la chance
d'aller dans les cours
à avancer
en analyse de données,
vous allez voir ça.
OK?
Vous allez rentrer
dans les détails
pour voir ça.
Donc,
la représentation
occupe,
c'est un peu
ce que j'expliquais
tout à l'heure.
On a les,
chaque axe
représentant
une dimension.
Donc,
ici,
on a
trois dimensions.
Donc,
l'intersection
dans l'espace
représentant
une certaine mesure.
Donc,
pour le client
numéro 1,
admettons que
le client
numéro 1
est là.
OK?
Pour l'article 10,
admettons que
l'article 10
est quelque part
là.
OK?
Et pour la date,
admettons que
la date
est ici.
Donc,
si on prend
l'intersection
de ces trois points
dans l'espace,
ça donne
la mesure
300 qu'on a ici.
C'est un peu
comme ça
que ça fonctionne.
Donc,
chaque axe
est une dimension.
Donc,
le cube
représente
les données
sous la forme
d'un tableau
multidimensionnel
en cube
où les coordonnées
d'une case
correspondent
à une combinaison
des valeurs
des dimensions
de cube.
J'ai déjà expliqué ça.
Le contenu
d'une case
correspond
aux faibles mesures
pour ces valeurs-là.
Utilise la technique
de compression
pour gérer
le fait
que la plupart
des cases
du cube
sont vides.
OK?
Se base
beaucoup
sur le calcul
d'agrégation
selon la hiérarchie
dimensionnelle.
Donc,
qu'est-ce qu'on veut
dire par là ici?
En fait,
quand on prend
le cube là,
OK?
Bon.
On nous dit quoi?
Le M point
dans l'espace,
c'est
pour un article,
un client
et une date.
OK?
Mais entre nous là,
est-ce que
tous les points
dans l'espace
correspondent
forcément
à un client,
un article
et une date?
Pas forcément.
Parce que
un client
qui se trouve
ici quelque part
là-là.
Est-ce que
c'est garanti
qu'il est capable
d'acheter
tous les articles
le long
de l'axe
des articles là?
Non.
Ce n'est pas
garanti là.
Donc,
dans l'espace,
si on ne fait rien,
il y a des points
dans l'espace
qui vont occuper
de la place
ou rien
dans le fond.
parce qu'un client
ne peut pas
acheter
tous les articles.
Un client
ne peut pas
acheter
à toutes les dates.
C'est impossible.
Donc,
les espaces,
les points
qu'on a
dans l'espace
qui n'ont pas
de correspondance
au niveau
des trois points
sur les axes là,
ces espaces-là,
il faut qu'on les récupère
et aller faire
autre chose avec.
et pour aller
les récupérer là,
cette technique
pour aller les récupérer,
c'est ce qu'on appelle
le space
à recompression.
C'est-à-dire que
on va appliquer
le space
à recompression
à chaque fois
qu'il y a
une vente,
ça va occasionner
des points
vides dans l'espace.
Parce que cette vente
qui a été faite là,
ça a été faite
pour un produit,
un client
et une date.
Mais ce produit,
cet article là
qui a été vendu
à l'instant T,
mais est-ce que
ça a été fait
pour tous les clients ?
Non.
Donc du coup,
ça va créer
des points supplémentaires
dans l'espace
pour des clients
qui n'ont pas acheté
ce produit.
Donc ces points-là,
il faut les récupérer
à travers cette technique-là
et puis aller faire
autre chose avec
ces espaces-là.
Ça se base
beaucoup
sur le pré-calcul
d'agrégation.
Donc ce qu'on veut dire
par là,
c'est quoi ?
C'est que
au niveau
du cube en fait,
au niveau du cube,
ce qui s'est passé
c'est qu'il fait
de l'agrégation automatique.
On n'a pas besoin
de faire du roll-up,
on n'a pas besoin
de faire des vues
matérialisées là.
Il fait ça tout seul.
Ça veut dire quoi ?
Ça veut dire que
si admettons que
j'arrive ici,
je prends
un intervalle
de date,
c'est-à-dire que
je veux comme
regarder pour
un certain intervalle
de date
pour une semaine
par exemple,
c'est déjà fait.
Il calcule
automatiquement
toutes les agrégations
qu'il est capable
de faire.
Donc ça nous facilite
la vie.
Donc si on veut
par exemple,
au lieu d'aller chercher
le total de vente
par jour
et qu'on a besoin
du total de vente
par semaine,
c'est déjà fait.
C'est déjà pré-calculé
en amont.
Tout ça,
pour nous.
C'est ça un peu
son avantage.
qu'est-ce qu'on a ?
On a une meilleure
performance pour les
opérations d'analyse
multidimensionnelle.
il y a
certains CDA
prédisposés
pour faire des
agrégations pour nous
déjà.
On parle de slicing
et dicing,
on va en parler
tout à l'heure.
C'est-à-dire que
c'est comme je l'ai dit,
j'ai mentionné
un intervalle
de date.
Donc,
c'est-à-dire que
si on est en roll-up,
il va falloir
aller
chercher des lignes
qu'on va
calculer sur le champ.
Mais du côté
MOLAP,
c'est déjà fait.
Donc,
si on choisit
un certain intervalle
de date,
automatiquement,
l'agrégation est déjà
faite en fait.
Donc,
ça facilite
certaines opérations
analytiques.
Facilite la gestion
des agrégations.
Donc,
les agrégations sont
déjà faites en amont.
C'est facile.
Souvent limitées
en termes du nombre
de dimensions.
Parce que là,
on a trois dimensions
là.
Mais si on est à
quatre dimensions,
cinq dimensions,
six dimensions,
là,
ça devient compliqué.
OK ?
Les mises à jour
peuvent être plus coûteuses
que MOLAP.
Il faut,
par exemple,
recompresser.
Vous voyez ?
Donc,
quand il y a une nouvelle
pointe qui arrive,
il faut encore
recompresser le
space
à recompression.
Il faut encore
recompresser
pour aller récupérer
les points
qui sont vides.
La technologie
est plus fermée
que MOLAP.
Donc,
c'est pas trop répandu.
le MOLAP,
c'est beaucoup plus basé
sur le relationnel
ligne-colonne
par rapport
au MOLAP
qui est une représentation
dans l'espace
à plusieurs dimensions.
Chaque dimension
est une dimension
comme le schéma
d'étoiles
tout autour.
Plusieurs produits
commerciaux
offrent une approche
hybride
comme les voitures
hybrides.
On appelle
le HOLAP,
le ROLAP.
Donc,
il y a des produits
qui vont vous permettre
d'avoir
les deux possibilités,
le MOLAP
et le ROLAP
en même temps.
C'est comme
les voitures hybrides
là.
Il est 45 là.
Je pense que
je vais arrêter ici.
Pour le cycle
dans l'intérêt
qu'on va essayer
de se reprendre
la semaine prochaine
parce que
je veux faire
un exercice
avec vous
pour que vous
comprenez bien
certaines techniques
de la modélisation
dimensionnelle.
Donc,
ça,
on va
terminer
la semaine prochaine
et puis,
on va aborder
le dernier chapitre
pour l'examen final
qui est
les bases de données
parallèles
réparties.
Pour le nom SQL,
je vais revenir là-dessus.
Je vais essayer de...
En tout cas,
je vais vous tenir au courant.
Mais ça,
ce n'est pas l'examen.
Pour les bases de données
non relationnelles,
ce n'est pas l'examen final.
Donc,
ne vous inquiétez pas
pour ça.
Donc,
si vous me permettez,
je vais juste
aller chercher
ce que je veux faire
avec vous.
OK.
Voilà.
Ça,
cet exercice-là,
je vais le mettre
sur Moodle après.
OK.
C'est pour qu'on puisse
pratiquer un peu,
quoi,
parce que la modélisation,
c'est important.
Le Lab 4,
là,
il faut...
Vous avez le débat
pour faire de la modélisation.
À l'examen,
finalement,
il n'allait pas échapper.
OK.
Il y aura de la modélisation
dimensionnelle.
OK.
Donc,
si on est capable
de commencer dès maintenant
à s'habiter un tout petit peu,
je pense que ça va être bien.
Donc.
OK.
Donc,
qu'est-ce qu'on a ici?
On a un schéma relationnel,
ici,
qui est notre source.
Ça veut dire que notre source,
là,
on part seulement de là,
on ne va pas
aller se promener partout.
Et
à partir de cette source-là,
on vise certains objectifs.
C'est quoi les objectifs?
On souhaite
analyser
les ventes
par produit,
par catégorie,
par vendeur,
par date
et par bout de paiement.
Déjà,
quand on vous donne
ce genre de critères-là,
ça doit commencer
à vous alerter
de ce qu'on veut.
On est en train
de vous donner
les angles d'analyse
ou les dimensions.
On veut analyser
par produit,
par catégorie,
par vendeur,
par date
et par mode de paiement.
OK?
C'est sûr que
entre produit
et puis catégorie,
on peut faire
une certaine dénormalisation,
on peut les mettre ensemble.
Parce que
un produit
a une certaine catégorie,
ça,
les deux,
on peut les mettre ensemble.
Date,
vendeur,
on peut aller chercher
des dimensions.
Mode de paiement,
si on veut,
on peut faire une dimension
pour ça,
si on veut.
Donc déjà,
ça vous guide
sur le schéma
anétoile qui va venir.
On veut aussi
analyser les ventes.
On veut savoir
la région des clients
qui achètent le plus
ou moins.
Donc,
quelles sont les régions
où est-ce qu'on achète
plus ou moins?
OK?
On veut analyser
l'impact
des rabais
sur la vente
de certains produits.
Donc,
on veut savoir,
par exemple,
est-ce que
s'il y a des rabais,
est-ce qu'on fait
plus de ventes
ou pas?
OK?
Donc,
on va comme
essayer
d'analyser les ventes
par rabais
pour voir
est-ce que les rabais
ont un impact
sur les ventes
que nous faisons.
Parce que,
si vous voyez,
on parle de
pourcentage de rabais,
donc le rabais
est dans la ligne
des milliards.
Donc,
ça,
c'est les données
qu'on donne.
À l'examen,
ça pourrait ressembler
à ça à peu près,
mais ce n'est pas
exactement ça.
OK?
On nous dit,
en tant qu'un spécialiste
en entrepôt donné,
répondez aux questions
suivantes.
Bien avant,
je vais vous expliquer
le contexte,
mais je l'ai toujours
dit depuis le début
de la session.
On ne se jette pas
sur une proie
comme ça.
Ça,
analysez la proie.
Vous voyez,
le lion.
Le lion,
avant de se jeter
sur une biche,
ou bien,
ce n'est pas moi,
un animal échevreuil
ou n'importe quoi,
le lion,
il prend le temps
d'observer,
de bien comprendre
sa cible,
d'analyser
la faiblesse
de sa cible
pour voir
qu'est-ce que je peux faire
pour ne pas rater
ma cible.
Donc,
votre cible,
vous avez un schéma
relationnel ici.
OK?
Avant de se jeter
sur votre proie,
il faut comprendre
d'abord ce que vous avez ici.
C'est très important là.
OK?
Parce que souvent,
je sens ça à l'exemple.
Souvent,
je sens que
il y a certaines personnes
qui n'ont pas pris le temps
de maîtriser
le schéma relationnel
qui est présenté
et puis,
ils donnent des solutions
sans avoir
pas bien compris
ce qui est présenté.
Donc,
ce qu'on a ici,
c'est quoi?
C'est que
d'abord,
entre clients
et puis cotes,
on a une relation
de plusieurs à plusieurs.
Donc,
un client
peut avoir
plusieurs cotes.
Quand on prend
certaines cotes,
elles peuvent être attribuées
à plusieurs clients.
Donc,
ici,
là,
on a une relation
plusieurs
à plusieurs.
Et ici,
on a une table
de jointure
qui est là.
Donc,
ça,
ça me permet
de mieux comprendre
la situation.
attention.
Et là,
ici,
on a une adresse
qui est liée
à un client.
Donc,
ici,
on a
plusieurs
à un.
Ça veut dire
qu'une adresse
peut être liée
à plusieurs clients
et un client
n'a qu'une seule adresse.
La clé étrangère
est par
de la caractéristique
multiple
et ça va vers
la caractéristique 1.
OK?
Ici,
on a une certaine
normalisation.
Donc,
les produits
ont des catégories.
Donc,
un produit
a une seule catégorie
et quand on prend
une catégorie,
ça peut être
en lien
avec plusieurs produits.
OK?
Ici,
facture,
produit.
En fait,
en facture,
un produit,
on a une relation
de plusieurs
à plusieurs,
en fait.
On a quoi?
On a une
clé étrangère là
et on a une clé
étrangère là.
On a deux clés
étrangères.
Donc,
deux clés étrangères,
une qui pointe
vers facture,
l'autre qui pointe
vers produit.
Donc,
en fait,
entre facture
et produit,
on a une relation
de plusieurs
à plusieurs.
Donc,
dans une facture,
on peut trouver
plusieurs produits
entre les deux.
On a plusieurs
à plusieurs.
Donc,
quand on prend
une facture,
il y a plusieurs
produits dans la facture,
c'est vrai?
Parce que quand vous
avez une facture là,
ça c'est la facture,
on vous donne
une facture,
donc,
facture numéro,
c'est pas bon.
On va dire
facture,
on peut dire
F1,
facture F1.
Il y a plusieurs
produits à l'intérieur.
On a l'huile,
on a l'huile,
l'huile.
On a quoi d'autre?
Aidez-moi là,
on met quoi là?
Qu'est-ce que vous voulez
qu'on achète?
On achète quoi là?
C'est pas là.
On va faire l'épicerie,
on achète quoi là?
Du savon peut-être?
OK,
du savon.
ça c'est notre facture.
Donc,
dans une facture,
il y a plusieurs
produits qui se trouvent
là-dedans,
c'est vrai.
Et quand on prend
un produit,
le produit peut se retrouver
dans plusieurs factures,
c'est vrai.
Parce que ça,
c'est la facture F1.
Si je vais prendre
la facture
F2,
on peut retrouver
aussi l'élève.
N'est-ce pas?
Donc,
ce qui est représenté
par le lien,
c'est le détail facture
qui nous dit ça.
Donc,
détail facture,
c'est quoi en fait?
Détail facture,
c'est chaque entrée
dans la facture.
Ça,
c'est une ligne
détail facture.
Ça,
c'est une ligne
détail facture.
Ça,
c'est une ligne
détail facture.
Et dans chaque ligne
détail facture,
qu'est-ce qu'on a?
On a le montant.
Donc,
le lait,
on l'a payé peut-être
à 10 dollars.
10 dollars ici.
L'huile,
on l'a payé
à 20 dollars.
Donc,
pour chaque détail facture,
donc,
détail facture
représente
chaque ligne
dans la facture,
en fait.
C'est ce qui est représenté là.
On nous indique
la taxe
qui a été payée.
Donc,
pour chaque article,
parce que vous savez que
quand on fait l'achat
dans les épiceries,
il y a des produits
pour lesquels
il n'y a pas de taxe.
Donc,
on ne peut pas prendre
le montant total
de la facture.
C'est-à-dire que,
admettons qu'on arrive
en du total,
et puis,
on multiplie ça
par 1.14.
Non,
ça ne marche pas.
Parce que chaque
produit
vient avec
son niveau
de taxation.
OK?
et chaque produit
aussi a des rabais
séparés là.
OK?
Donc,
le rabais sur le lait
n'est pas forcément
le même que celui
le même
sur le savon.
En même temps,
on a payé 25 là.
Les amis,
je vais un peu
dans les détails
parce que
c'est la première fois
qu'on a ajouté
ce que vous compreniez.
Enfin,
vous pouvez essayer
d'avoir une certaine
maîtrise
de modélisation là.
OK?
Donc,
voilà pourquoi
est-ce qu'on a
montant,
taxe,
poussante à rabais
qui indique
sur la facture
chaque ligne
représente
une entrée
dans les détails
factures.
OK?
Voici un peu
le portrait
que nous avons
et pour chaque produit
on a des
on a des bon temps.
Et qu'est-ce qu'on a ici?
On dit
on veut les vendre
par produit.
On veut analyser
On aimerait faire ça.
On aimerait
pour être capable
d'analyser
les vendres
par produit.
Donc,
si on veut analyser
les vendres
par produit là,
on nous demande ici
quelle table
à partir de la B2
serait adéquat
pour les faits.
N'oubliez pas,
on veut analyser
par produit aussi.
Mais si on ignore ça,
on peut se tromper.
Les autres,
il faut tenir compte
mais à partir
du mois où
on dit qu'on veut
analyser par produit,
le meilleur candidat
c'est le détail
facture ici.
Parce que le détail
facture,
c'est une vente
par produit.
En réalité,
c'est ça.
Parce que
c'est chaque vente
qui a été faite ici.
Chaque vente.
Ça,
c'est une vente
par produit.
Ça,
c'est une vente
par produit.
Et ça aussi,
c'est une vente
par produit.
Produit savon,
produit huile,
produit lait.
Donc,
on va se servir
des entrées
qu'on a ici
et partir
de là
pour créer
notre table
de fait.
Donc,
le meilleur candidat
ici,
c'est le détail
facture.
Parce que c'est
le détail facture
qu'on a
des informations
de vente
de chaque produit
de façon
individuelle,
séparée.
OK?
Qu'est-ce qu'on fait
avec facture?
Ben,
facture,
on peut
la laisser tomber.
OK?
Ben,
on peut la laisser
tomber.
pas forcément
mais je veux dire
numéro facture
là,
on doit pouvoir
retenir ça.
Ça,
ça peut être important.
Mais quand il dit
laisser tomber
dans la caisse
parce que
les vendeurs
qui sont ici
là,
on peut créer
une dimension
vendeur,
il n'y a pas
de problème.
Mode de paiement,
on peut créer
une dimension
mode de paiement
si on veut.
OK?
Donc,
ce qui revient
à quoi?
Donc,
on a détail
livraison
qui va être
utilisé
pour la table
de faits
à partir
de laquelle
on va faire
la table
de faits.
Quelles sont
les métriques?
On a les métriques
ici.
Le montant
est là,
les taxes
sont là,
le pourcentage
de rabais
est là.
Donc,
on pourrait
aller avec
le montant
payé.
On parle
d'impact
des rabais.
On pourrait
calculer
le rabais
parce qu'on a
tout ce qu'il faut.
OK?
On a le pourcentage,
on multiplie.
C'est-à-dire
qu'ici,
on a 10 dollars.
S'il y a eu
un rabais
de 50%
sur le lait,
on fait 50%
multiplié
par 10.
Ça donne
le montant
du rabais.
En fait,
c'est des propositions,
ce n'est pas
une solution
coulée dans le béton.
Vous pouvez garder
le pourcentage
et le rabais,
il n'y a aucun problème.
Mais moi,
je vais éviter
le pourcentage
et tout ça.
Je vais donner
des valeurs
discrètes,
directes.
Des valeurs
qui me permettront
de éviter
des calculs
sur le pourcentage
dans le fond.
Donc,
j'aurai
le montant.
J'aurai le montant.
Comment est-ce
qu'il peut trouver
le montant?
Il y a une colonne
montant ici.
Donc,
chaque montant,
je l'envoie
dans la table
d'effet vente.
J'aurai aussi
un montant
après taxe.
Montant après taxe,
c'est-à-dire
qu'on a ajouté
la taxe.
J'aurai aussi
le rabais,
le montant
du rabais.
OK?
Je peux faire ça
parce que
je multiplie
le pourcentage
par le montant.
Il y a tout ce qu'il faut
au niveau ETL.
Je prends cette valeur
que je multiplie
par le montant
avant taxe.
Parce que souvent,
les rabais,
c'est avant taxe.
Il y a avant taxe.
Donc,
je vais
appliquer
le pourcentage
du rabais
sur le montant
où j'aurai le rabais
en dollars ici.
Maintenant,
je peux aussi
aller chercher
le montant.
Montant après taxe,
peut-être que ce n'est pas
trop pertinent ici.
Non,
je vais laisser ça.
Ce n'est pas trop pertinent.
Donc,
je vais calculer
le rabais
sur combien
qu'on a eu
comme rabais
et je dirai aussi
le montant
après rabais.
OK?
Montant après rabais
et sur le montant
après rabais,
c'est là que j'applique
la taxe maintenant.
Je m'étais trompé,
j'ai fait ça à l'embaie.
Donc,
on a le montant tout court.
On a le rabais.
Attends,
je vais juste donner
la liste.
Donc,
je reprends.
OK?
Donc,
j'ai le montant
que je peux utiliser
comme métrique.
Donc,
comment est-ce que
je peux trouver le montant?
Bien,
j'ai une colonne pour ça.
C'est facile.
Ensuite,
je vais aller chercher
le rabais.
Comment est-ce que
je peux calculer
le rabais?
Bien,
j'ai tout ce qu'il faut là.
J'ai ici,
j'ai un pourcentage
du rabais
et j'applique ça
sur le montant.
Donc,
j'ai le rabais.
Je vais aller chercher aussi.
Je peux aussi aller chercher
comme métrique
le montant
après rabais.
montant
J'abrège.
J'ai fait
montant
moins le rabais.
J'ai montant
après rabais
et
je vais aller
calculer maintenant
le montant total
avec la taxe dessus.
Vous voyez?
je mets tout ça,
je mets toutes les métriques
qu'il peut aller chercher
parce que je ne sais pas
c'est quelle métrique
au final
que je pourrais...
Si vous ne savez pas,
mettez toutes les métriques
que vous pouvez trouver
au cas où.
Mais si on vous précise,
que l'entreprise vous précise
pour dire
que nous là,
au final,
c'est le montant
après rabais
et après les taxes
qui nous intéresse.
Donc,
si c'est ce qui les intéresse,
bon,
on peut économiser
en termes de colonne là.
OK?
On va les directement
et sinon,
on peut les laisser,
on ne sait jamais,
ça pourrait avoir...
Parce que ici,
les rabais n'ont pas le choix.
On parle d'impact des rabais.
Donc,
si on parle d'impact des rabais,
n'oubliez pas ça.
Ça,
c'est important
parce qu'on veut mesurer
l'impact des ventes
avec les rabais.
Qu'est-ce que les rabais
ont comme impact
sur les ventes?
Donc,
si vous ignorez les rabais,
alors que c'est précisé,
il y a un problème.
OK?
Et il ne faut pas inventer
les métriques.
Il faut être sûr que
les mesures
que vous donnez ici,
là,
vous avez les moyens
de les retrouver
à partir de là
ou
vous avez les moyens
de les retrouver
à partir de ce que vous avez
au préalable.
OK?
Montant après rabais,
là,
je peux calculer ça
à mes servants
du montant
et du rabais.
OK?
Soit,
on se bat sur ce qu'on a
au niveau
des sources
ou bien
on se bat sur ce qu'on est
capable de calculer
déjà
sans forcément
passer par les sources.
OK?
Donc,
faites attention,
ne mettez pas des sources
que je ne sais pas
d'où ça vient.
OK?
Donc,
voici le pointeur
de la situation
avec les métriques.
Donc,
je vais me faire
de la place.
Si vous me permettez,
je vais comme...
Je vais libérer
cette partie-là.
Je vais libérer ça.
Je ne vais peut-être pas
donner la solution
au complet,
mais je vais vous mettre
sur la piste.
Donc,
on continue.
on allait chercher
la métrique
pour réduire
les schémas
en étoiles.
OK.
Donc,
on sait que
la table vente,
c'est quoi?
La table vente,
c'est détail facture.
OK?
C'est détail facture.
Donc,
on va mettre
les dimensions dégénérées,
c'est-à-dire que
numéro facture,
numéro ligne,
ça va être
des dimensions dégénérées.
on va aussi prendre
numéro facture aussi
comme dimension dégénérée.
On ne sait jamais
qu'il est passé.
Détail facture,
un lien est facture.
Donc,
on va prendre tout ça en autre.
on aura des colonnes
qui sont à dimension dégénérées.
Ensuite,
on regarde quoi?
On peut,
en fait,
on peut aller chercher
dimension vendeur
parce qu'on peut
être tenté
d'analyser les ventes
par vendeur.
Ça se peut.
On le dit ici, là.
OK?
Donc,
en partant,
j'ai ici
dimension vendeur.
OK?
Je peux utiliser
les clés artificielles,
clés primaires artificielles.
Donc,
on a ici
les noms des vendeurs.
Donc,
on va insérer,
on va voir
la colonne nom ici
et la clé primaire,
c'est une clé primaire
qui est artificielle.
Donc,
j'ai une clé étrangère
dans vente
qui va pointer vers
vendeur
ou dire
c'est qui qui était
le vendeur.
OK?
On parle de mode
de paiement.
On veut analyser
par mode de paiement.
Si vous voulez aussi,
on peut avoir une dimension
mode de paiement.
Il n'y a aucun problème.
Mais moi,
j'aurais pu éviter ça.
Mais bon,
ça dépend de tout un chacun.
Moi,
j'aurais pu mettre
une colonne
mode de paiement
dans la dimension
vendeur directement
si je veux.
Je peux faire ça.
Mais sinon,
ça dérange pas.
Si on veut être
pur là,
dans ce qu'on veut faire,
on peut mettre ici.
pourquoi moi,
j'éviterais
d'avoir une table
mode de paiement?
Parce que le mode de paiement,
il n'y en a pas
une tonne.
On n'en a pas
une centaine
de modes de paiement là.
Donc,
pour comme,
c'est pas moi,
on peut payer en cash,
on peut payer par crédit,
on peut payer par Interac,
on peut payer par
NFC,
on peut payer par,
bon,
par Bitcoin.
C'est tout,
à part ça,
je sais pas là.
On ne paie pas par chèque,
ça n'existe pas là.
En tout cas,
on refuse
parce qu'on ne sait pas
si ton compte,
il y a de l'argent là.
Sinon,
on peut mettre ça
dans la table
de faire vente.
Comme ça,
s'il y a une vente
d'un produit,
on sait
quel mode de paiement
est-il utilisé
parce que
détail facture
est lié à une facture
qui vient avec
un mode de paiement.
Donc,
on le sait.
Sinon,
on crée une table
mode de paiement
si on ne veut pas
se casser la tête.
Donc,
ici,
mode
paiement
et on va avoir
une clé étrangère
dans vente
qui s'en va
vers
mode de paiement.
C'est-à-dire
quand on a un produit
qui a été vendu,
c'est quel mode de paiement
qui a été utilisé.
Donc,
ça c'est bon.
On va aussi avoir
la dimension produit
parce qu'il faut analyser
par rapport au produit.
donc,
on aura
produit ici.
et on a
une clé étrangère
dans vente
qui s'en va
vers produit.
Et dans produit,
qu'est-ce qu'on aura?
On aura
les colonnes
de produit
et les colonnes
des catégories.
on va dénormaliser.
OK?
Donc,
on prend les informations
du parent.
Donc,
ici,
on a plusieurs
à un.
OK?
Donc,
on prend,
quand c'est plusieurs à un,
c'est facile là.
Pour dénormaliser,
on prend les informations
de parents
qu'on envoie
au niveau de l'enfant.
Donc,
on prend tout ce qui est
catégorie là
comme colonne,
on envoie dans produit.
OK?
On dénormalise.
On veut le schéma
en étoile.
Ça,
c'est fait.
On va aller
du côté client.
Donc,
on aura
la dimension client aussi.
OK?
On a une clé étrangère
qui va aller dans vente
qui s'en va vers client.
OK?
Et on a adresse,
on va dénormaliser.
Donc,
ici,
c'est plusieurs à un.
Donc,
quand c'est plusieurs à un là,
c'est facile.
La technique là,
plusieurs à un.
Donc,
là où est-ce qu'il y a
le un là,
ici,
on prend les colonnes
qu'on envoie
au niveau de l'enfant.
OK?
Il y a les autres cas là,
on va en parler.
OK?
Parce que,
plusieurs à un,
on prend les informations
du parent,
on envoie dans l'enfant.
OK?
C'est la technique.
Donc,
de cette façon,
on a une dénormalisation.
On a cote.
On voit que cote,
est en relation
plusieurs à plusieurs
avec le client.
Mais,
ici là,
attention,
on ne peut pas prendre,
on ne peut pas prendre
valeur
et puis envoyer ça ici
pour dénormaliser.
Non,
ce n'est pas vrai.
C'est une erreur.
Parce que,
n'oubliez pas que,
c'est une relation
plusieurs à plusieurs.
ce n'est pas
plusieurs à un.
C'est-à-dire qu'un client
peut avoir
plusieurs codes.
Ce n'est pas le même
schéma
que plusieurs à un.
Plusieurs à un,
c'est-à-dire que,
quand on saisit
un client,
un client vient
avec une seule
adresse.
Donc,
si j'ai saisi
un client,
je suis capable
de spécifier
c'est quoi son adresse.
Il n'y a aucun problème.
Pour produire,
aussi,
c'est pareil.
Un produit
est d'une seule
catégorie,
là.
Donc,
si j'ai saisi
un produit,
je suis très à l'aise,
puisque c'est
une seule catégorie,
je suis très à l'aise
de saisir
les informations
de la catégorie
qui vient avec moi.
Ici,
entre client et code,
est-ce qu'un client
a une seule code?
Mais non.
Donc,
si j'ai saisi
un client,
et que vous venez,
vous insérez
comme valeur code,
vous saisissez
quelle valeur?
Le client a plusieurs
codes.
On fait quoi?
Donc,
on ne va pas,
parce que je vois
ce genre d'erreur-là,
plusieurs à plusieurs,
on ne fait pas ça.
On ne va pas prendre
les colonnes
de l'autre table
avec laquelle
on est en plusieurs
à plusieurs
et puis balancer ça
dans l'autre table
qui est liée
de façon indirecte
à la table des faits.
Non.
On ne fait pas ça.
On fait quoi à la place?
On nous dit
c'est une relation
de plusieurs à plusieurs.
Un client peut avoir
plusieurs codes.
Ça dépend des contextes.
Je peux décider
par exemple
d'analyser
les ventes
par rapport
à la cote moyenne
du client.
OK?
Parce qu'un client
a plusieurs codes,
on peut se baser
sur la cote moyenne.
Donc,
on fait la moyenne
des codes du client
et ensuite,
on va avoir
une colonne
valeur cote
ou valeur moyenne,
pardon,
valeur moyenne cote
et on va insérer
la moyenne là.
OK?
Ça, c'est une façon
de voir.
Mais si on a peur
que la moyenne
peut être dynamique
parce que la moyenne
peut changer,
si on a peur de ça
parce que
on donne les codes
à chaque fois,
ça peut changer.
OK?
Ça, on est d'accord
là-dessus.
Mais on peut faire quoi
à la place?
C'est-à-dire qu'on peut
aller avec le concept
des mini-dimensions.
Vous voyez?
Donc, on va dire
que, bon, OK.
On va dire
qu'on va avoir
en mettant
une mini-dimension
où est-ce qu'on va
mettre les codes
par intervalle.
C'est-à-dire que
les clients
qui ont une moyenne
de 1 à 2,
les clients
qui ont une moyenne
de 3 à 4
et les clients
qui ont une moyenne
de 4 à 5.
OK?
On a comme une sorte
de mini-dimension
où on a comme
des valeurs
par intervalle.
Et pour un certain
client
qui a, par exemple,
une moyenne
qui se trouve
en 1 et 2,
on va lier
cette ligne
des mini-dimensions
là
à l'événement
pour dire
qu'il s'agit
d'un client
dont la moyenne
des codes
c'est de telle valeur
à telle valeur.
Vous voyez l'idée?
Souvent,
ils ne donnent pas
les solutions complètes.
Je vous donne des pistes
pour que vous puissiez
travailler un tout petit peu.
OK?
Donc, ça,
on peut aller avec ça.
Parfois aussi,
on peut décider
de se baser
sur la cote maximale
du client
ou sur la cote minimale.
Ça dit que quoi?
Ça dit que,
comme je dis,
ça dépend des contextes.
Ça dépend des demandes
de l'entreprise.
L'entreprise peut dire
« Bon, moi,
ce que j'aimerais observer
sur le client,
c'est sa cote maximale
et sa cote minimale. »
Donc, on peut analyser
par rapport
à la cote maximale
et analyser
par rapport
à la cote minimale.
Si telle est la demande,
il n'y a aucun problème.
Il aura valeur
cote minimale ici,
valeur cote maximale
et voilà.
OK?
Mais on ne prend pas
cette colonne-là
directement
et qu'on envoie ici.
Non, on ne fait pas ça.
C'est plusieurs, plusieurs.
Soit on fait la moyenne
ou soit,
ça dépend de ce que
le client demande
et on s'adapte.
Si c'est une moyenne
ou si on peut aller par,
on va aussi par
mini-dimension
ou on y va
avec le maximum
ou le maximum,
la valeur maximale
ou la valeur minimale.
Ça dépend du contexte.
OK.
Voici les quatre dimensions
mais j'ai une dimension
que j'ai oubliée.
C'est quoi la dimension
que j'ai oubliée?
Les catégories?
Catégories, non.
Parce que catégories
a été fusionnée
avec produits ici.
On a dénormalisé.
Donc on a pris
les colonnes des catégories
qu'on a envoyées
dans le produit.
C'est la région.
C'est quoi?
La région?
Non?
La région, non?
Non, non.
Parce que la région
est dans l'adresse.
Donc tout ce qui est
à l'adresse là,
on l'a envoyé
dans le client.
À partir du code postal,
on peut connaître la région.
Donc on a pris
tout ça,
on a envoyé ça
dans le client.
Il y a une dimension
qui manque.
Si vous avez suivi
tout à l'heure,
quand je parlais
et pensez,
vous voulez vous essayer
encore, Olivier?
Non?
Non, c'est quand même
qu'il continue.
OK.
C'est la dimension date.
J'ai fait exprès.
Parce que souvent,
à l'examen,
il y a des personnes
qui oublient
la dimension date.
On veut savoir
quand ça s'est passé.
Donc on se retrouve
au final avec
cinq dimensions
autour de notre table
d'effets.
Bien sûr,
si elle met,
attention,
il y a la mini dimension.
si on doit retenir
la mini dimension,
la mini dimension
va se mettre là.
C'est-à-dire que
les intervalles,
ça va regrouper
les tranches
des moyens
des côtes.
OK?
Donc si on doit aller
avec l'hypothèse
de la mini dimension,
elle va se rajouter aussi
pour la lier,
on va la lier
comme ça
à ce qu'on va
appeler
tranche-côte.
OK?
Donc tranche-côte.
Tranche-côte.
OK?
Donc voilà,
une solution
à haut niveau.
On dénormalise
les clés transaires
dans la vente
qui vous pointez
vers la dimension.
Et voilà.
Question là-dessus?
OK?
Donc,
ça,
on va encore
revenir là-dessus.
À la séance
de révision
pour l'examen final,
on va encore pratiquer
et pour que vous
soyez encore prêts,
on va aussi pratiquer
parce que
pour les évaluations
du coup,
je n'ai pas eu le temps,
j'ai voulu aller,
j'ai voulu quand même
terminer ce chapitre-là,
mais à l'examen,
à la préparation
de l'examen final,
on va encore revenir
sur des exercices pratiques
pour les évaluations
du coup.
OK?
Donc,
je vous invite à être présent,
c'est dans deux semaines
à peu près.
Si vous êtes absent,
bon,
ce n'est pas de ma faute,
il faut faire l'effort
d'être là,
ce ne sera pas enregistré
pour qu'on se prépare
tous ensemble
pour l'examen final.
OK?
Donc,
je vais m'arrêter là.
Merci beaucoup
et on se voit la semaine prochaine.
Bonne soirée.
Merci,
bonne soirée.