Ok. Bonjour tout le monde. Juste avant de commencer, pour l'examen intra, je suis en train de toujours corriger, mais j'ai presque fini. Vous devrez avoir les résultats cette semaine d'enseignés. Donc, si tout se passe bien cette semaine même, vous devrez avoir les résultats.
Alors, aussi, pour la semaine prochaine, au début de la session, j'avais expliqué comme quoi ce serait possible que la séance du 4 novembre ou la séance du 11 novembre soient en présentiel.
Ok. La semaine prochaine, ce serait probablement la semaine prochaine qu'on devrait se voir en présentiel.
Donc, ce pourquoi nous devons nous voir en présentiel, je pense que je l'avais déjà expliqué, c'est que je dois faire un retour sur l'examen intra.
Ok. Donc, faire un retour sur l'examen intra en ligne, ça va être un tout petit peu difficile.
Il y a-t-il une grève à la STM la semaine prochaine? Ça, je n'ai peut-être pas suivi l'actualité.
On ne me parle d'une grève la semaine prochaine. Je ne sais pas trop, mais en tout cas, je vais regarder tout le mois de novembre.
Ok. Là, ça devient un peu difficile. Mais bon, je vais regarder de près. Je vais suivre les choses de près, espérant que ça n'aura pas lieu.
Mais si jamais il y a de la grève, on verra bien. Comment est-ce qu'on va pouvoir s'ajuster?
Ça va être un peu plus difficile. L'idéal serait qu'on soit en présentiel et ensuite, j'aurai beaucoup plus d'examens avec moi.
Et avec votre présence, on allait vérifier votre copie d'examens ensemble.
Parce que j'aime la transparence. Je n'aime pas cacher les choses.
Donc, en toute transparence, ce serait idéal qu'en présence, avec votre présence, on vérifie votre copie d'examens.
Ok. Donc, je vais suivre les choses de près.
Si jamais il n'y a pas de grève, je vais, en tout cas, je vous enverrai un courriel là, pour là-dessus.
Donc, ce serait idéal que vous baignez.
Ben, en fait, ce n'est pas obligatoire là, mais pour les personnes qui s'intéressent vraiment là,
donc il faudrait se déplacer.
Il y aura cours et ensuite, après le cours, je pense que c'est, ça va être comme entre une heure, deux, une heure et demie ou deux heures de temps.
Donc, je vais passer à travers l'examen intra pour, enfin, faire des propositions, des solutions.
Et ensuite, après ça, pour les personnes intéressées, vous allez venir me voir individuellement.
Et puis, on va regarder votre copie d'examens ensemble.
Si vous voulez faire une réclamation ou si vous voulez comprendre pourquoi est-ce que vous avez perdu des points ici et là,
ce sera l'occasion de venir me rencontrer chacun à son tour là pour qu'on en parle en présentiel.
Ben, c'est un peu, ça va être un peu compliqué sur la grève là, je ne sais pas comment faire ça là.
Mais bon, on verra bien, je vais réfléchir, qu'est-ce que je peux faire à la place.
Mais on va, on va se tenir au courant, ok ?
Donc, comme je l'ai dit, il y aura cours en présentiel, mais pour les personnes qui ne peuvent pas se déplacer,
ce n'est pas grave, je vais essayer de trouver un enregistrement
qui va reprendre les choses que je comptais expliquer en présentiel.
Donc, ça ne va pas vraiment vous affecter là, pour les personnes qui ne pourront pas venir là,
mais sauf que vous ne pourrez pas vérifier votre copie avec moi.
C'est ça l'inconvénient, sinon ça ne change pas grand-chose.
Mais s'il y a personne qui compte venir là, ben en tout cas, moi ça fait mon affaire là,
je ne vais pas me déplacer non plus là.
Mais c'est rare que le monde ne se présente pas, c'est quand même rare.
Ok, donc on va commencer le cours, parce qu'il faut qu'on termine ce cours absolument aujourd'hui.
Je n'aimerais vraiment pas venir là-dessus la semaine prochaine.
Donc, on va parler de ce qu'on appelle de l'organisation des données en mémoire.
Ce cours-là, c'est un très grand chapitre.
C'est un très gros chapitre.
En fait, c'est un chapitre qui est comme divisé en deux.
Ça, c'est la première partie.
Et la semaine prochaine, ou peut-être même aujourd'hui, si on finit,
on va commencer la deuxième partie.
Donc, ça concerne en fait tout ce qui est bonne pratique d'organiser les données en mémoire.
Parce qu'une base de données, c'est un fichier en fait.
Donc, quand vous créez une base de données, c'est un fichier dans lequel vous allez stocker des informations.
Donc, quand on stocke des informations, il faut pouvoir faire en sorte que la façon qu'on stocke des informations-là,
ça soit facile à les gérer.
Je prends un exemple.
Si, admettons qu'on a un placard.
Donc, on a un placard ou un tiroir.
OK, dans ce tiroir-là, on veut ranger nos affaires.
OK.
Mais, si une personne qui prend le temps de bien ranger ses affaires dans le tiroir,
en sachant où chaque chose est placée,
qu'est-ce qu'on gagne ?
C'est-à-dire qu'on gagne en termes d'espace.
On va optimiser au niveau de l'espace.
Et en plus de ça, cette personne qui prend le temps de bien ranger
pourra plus rapidement retrouver un article recherché.
Contrairement à une autre personne qui a une valise ou un tiroir
qui jette tout là-dedans, n'importe comment.
Quand vous jettez tout dans le tiroir, n'importe comment là,
à un moment donné, il n'y a plus de place.
Non seulement, vous allez manquer d'espace très rapidement.
Non seulement ça, pour retrouver un article, ça va prendre beaucoup plus de temps.
Parce que tout est comme mélangé là.
Donc, en base de données, il y a ce même principe là.
C'est-à-dire qu'il faut que vous sachiez que, en fait,
lorsqu'on stocke des données, c'est comme si on range des affaires.
Et il faut savoir qu'est-ce qu'il faut mettre en place
pour que ces données-là soient bien rangées.
De telle sorte que, quand c'est le moment de retrouver des informations,
que ce soit rapide, ou qu'on essaie d'optimiser l'espace.
C'est-à-dire qu'avec peu d'espace, on soit capable d'en mettre beaucoup.
Donc, c'est un peu ce que nous allons voir.
Donc, comme je l'ai dit, c'est en deux parties.
Ça, c'est la première partie, qui est une partie qui est très, très importante,
dans le but d'aborder la seconde partie,
qu'on verra soit cette semaine, soit aujourd'hui, ou la semaine prochaine.
C'est vraiment, ces deux chapitres-là,
ça représente la partie la plus difficile du cours.
Donc, si vous arrivez à passer à travers, le plus dur est fait.
C'est-à-dire que c'est la période de turbulence, là.
On rentre dans la turbulence.
Donc, ne vous inquiétez pas,
j'essaie de faire les fois, de rendre ça le plus simple possible,
en compréhension, pour qu'on puisse passer à travers la turbulence.
Donc, organisation de données en mémoire, c'est un peu ça.
Comment faire en sorte que les données soient bien rangées,
pour que tout soit...
Bon, c'est vrai, moi, dans la vie normale de tous les jours,
je ne suis pas habile.
Parfois, pour retrouver des choses,
je fais toujours appel à mon épouse, là.
Mais bon, je ne suis pas trop habile.
Mais en tout cas, j'essaie de faire l'effort.
OK.
Donc, on verra certaines notions préliminaires,
comme on a vu au niveau de la normalisation.
Donc, on verra certaines notions préliminaires
que nous allons utiliser plus tard.
OK.
Donc, critères d'évaluation des méthodes organisées.
Donc, on veut faire en sorte que les choses soient bien ordonnées.
Donc, quels sont les critères sur lesquels on peut se baser
pour savoir que les données sont bien organisées,
que les données sont bien rangées?
Donc, quels sont les critères?
Il y a le temps d'accès aux données.
Donc, c'est un critère qui est intéressant.
Donc, si je suis capable d'accéder rapidement à des informations,
ça prouve que j'ai bien rangé mes affaires.
Vous avez deux enfants.
Il y en a un qui range bien ses habits.
Tout est bien rangé, là.
Et l'autre, il range ses affaires n'importe comment.
Mais si c'est le temps de retrouver un manteau
ou bien un pantalon ou bien un certain habit,
la personne qui a bien rangé ses habits,
ça va être beaucoup plus rapide, là.
Donc, le temps d'accès, c'est un critère
qui essaie de nous indiquer si on a bien rangé nos données ou pas.
Donc, comme je l'ai dit,
c'est des éléments que je vais vous parler de pas mal d'affaires
qui sont les petits éléments qu'on va réutiliser plus tard.
OK?
Donc, quand on parle des temps d'accès,
on voit ici en parenthèse le balayage et la sélection.
OK?
Qu'est-ce que c'est que ça?
On a...
Admettons qu'on a une certaine table.
Je vous en prie de vraiment me suivre,
parce que, comme je l'ai dit, là,
c'est des choses qu'on ne va pas revenir là-dessus plus tard.
Et c'est vraiment important de comprendre
avant d'aller plus loin.
OK?
Donc, on a plusieurs lignes.
Donc, lignes 1, 2, 3, 4.
OK?
On a besoin d'accéder à de l'information.
Donc, on parle de temps, là.
Combien de temps ça prend pour accéder à une information?
Pour accéder à une information, là,
de façon physique,
c'est-à-dire que c'est comme vos habits.
OK?
Donc, de façon physique,
lorsque vous voulez retrouver une information,
on fait ça comment?
De façon pratico-pratique, là.
C'est-à-dire qu'on fait ça comment?
Il y a le balayage.
Le balayage, ça consiste à faire quoi?
Admettons que je m'intéresse à la ligne 3.
C'est-à-dire que j'ai fait
Select All From Table
ou à ID égale à 3.
Admettons.
Donc, je peux procéder par balayage.
Le balayage va constituer à faire quoi?
Je passe,
je commence par la première ligne.
Est-ce que c'est ce que je cherche?
Non.
Je prends la deuxième.
Est-ce que c'est ce que je cherche?
Non.
La troisième.
Oui, la troisième,
c'est ce que je cherche.
Tu comprends?
C'est vrai.
J'ai trouvé la bonne ligne,
mais je continue jusqu'à la fin.
Donc, je passe à travers
toutes les lignes
jusqu'à temps que
du début jusqu'à la fin
afin de ramasser
tout ce dont j'ai besoin.
OK?
Donc, ça,
c'est la technique
du balayage.
Donc, le balayage,
si on veut accéder
à de l'information,
la technique du balayage
consiste, en fait,
à passer à travers
toutes les lignes
du début
jusqu'à la fin
et on ramasse
tout ce dont on a besoin.
Ça, c'est le balayage, ça.
Donc, quand on fait le parallèle
avec vos habits,
lorsque vous cherchez,
par exemple,
c'est pas mal,
un truc ou quelque chose,
là,
vous allez comme
vérifier tous les habits
un à un.
OK?
Pour faire le parallèle.
Donc, ça,
c'est une technique physique
pour retrouver
de l'information.
OK?
Donc, ça,
c'est important de comprendre
parce qu'on va revenir là-dessus.
OK?
Il y a ce qu'on appelle
la technique de la sélection.
Qu'est-ce que c'est que ça?
La technique de la sélection,
ce n'est pas la sélection
en algèbre relationnel
qu'on a vue.
C'est pas de ça
qu'il s'agit ici.
Ici,
peut-être je vais être
un peu plus précis,
c'est la sélection
avec l'utilisation
d'un index.
OK?
Bon, vous savez,
j'ai dit beaucoup de choses
qui ne sont pas écrites
dans les slides.
C'est pas tout,
on peut mettre dans les slides,
là, on s'entend?
Donc,
le balètre,
on a vu,
on passe à travers tout.
OK?
Et la sélection,
on va,
la sélection par index,
on va se servir
d'un index
pour retrouver l'information.
Donc, ça,
ça consiste à quoi?
On va le voir plus tard.
C'est comme,
l'index, en fait,
c'est comme
la table de matière.
OK?
Donc,
quand vous prenez
la table de matière,
par exemple,
ou bien le lexique,
ou c'est pas le lexique,
il y a des mots, là,
et puis,
à travers ces termes,
on vous dit
quelles sont les pages
où vous pouvez trouver
les sujets
qui concernent ce mot, là.
Admettons.
Bon,
je pense que c'est
un bon exemple.
Donc,
on va dans le côté lexique,
on prend un mot
et ensuite,
on nous dit
quelles sont les pages
où est-ce qu'on peut trouver
les sujets
qui parlent de ce mot, là.
L'index, là,
c'est un peu ça.
Donc,
on a l'index
et lorsqu'on cherche
la ligne 3,
admettons,
on cherche la ligne 3
avec id égale à 3,
on va dans l'index
pour savoir
où se trouvent
toutes les lignes
en lien avec
id égale à 3.
On obtient
les adresses
ou les pages
si on fait le parallèle
avec le livre,
et ensuite,
on s'en va directement
et on va éviter
ce qu'on appelle
le balayage.
OK ?
Donc,
ça,
c'est les techniques
d'accès aux données.
Donc,
si les choses sont bien faites,
que ce soit par le balayage
ou que ce soit
par la sélection
par index,
on devrait avoir
un bon résultat.
OK ?
Donc,
c'est très important
de comprendre ça.
Lorsqu'on veut accéder
à des données,
de façon pratico-pratique,
il y a
la technique
par balayage,
où est-ce qu'on passe
à travers toutes les lignes
du début jusqu'à la fin,
il y a la technique
des sélections
par index,
où est-ce qu'on se sert
d'un index
qui le parallèle
avec la table de matière
ou le lexique,
ou à partir
d'un certain mot
ou d'une certaine valeur,
ici, par exemple,
le id égale à 3,
on sait
où se rend
directement en mémoire
pour aller chercher
l'information.
Il y a les différentes sections
pour aller chercher
l'information.
OK ?
Donc,
ça,
on va revenir là-dessus.
Le délai d'insertion
et de suppression aussi
peut être des indications
pour savoir
si
on a bien
optimisé
au niveau
de la mémoire
l'organisation,
si les choses
sont bien rangées.
Donc,
si les choses
sont bien rangées,
je suis capable
de mettre
un élément
très rapidement.
La suppression,
ça va être facile.
si je veux retirer
quelque chose là,
si c'est bien rangé,
ça va être facile.
OK ?
Occupation de la mémoire.
Donc,
occupation de la mémoire aussi,
c'est un,
on va en parler plus tard,
en fait,
c'est un indicateur
qui montre
si on est capable
de bien gérer,
enfin,
disposer les données.
Par exemple,
on peut,
on donne,
par exemple,
je ne sais pas moi,
un tera octet à chacun,
chacun de nous.
Nous sommes deux personnes,
chacun a deux intérêts
à octet chacun.
Mais,
moi,
je suis capable
de faire en sorte
d'en mettre
plus
qu'une autre personne.
Pourquoi ?
Parce que moi,
je suis capable
de bien ranger
les choses
comme il se doit
pour que je puisse
en mettre assez.
Contrairement à une autre personne
qui ne prend pas
le soin
de bien ranger,
qui mange des choses
n'importe comment.
À un moment donné,
il n'y a plus de place.
OK ?
Aussi,
quand on parle
d'occupation
de la mémoire,
on va en parler,
on va revenir là-dessus.
On fait allusion,
en fait,
à tout ce qui est,
je ne veux pas trop
dévancer la matière,
mais c'est,
enfin,
je vous annonce un peu
les choses qui s'en viennent.
Quand on parle
d'occupation
de la mémoire,
on fait aussi allusion
à tout ce qui est
création d'index,
en fait.
OK ?
On va revenir là-dessus.
Parce que
il faut savoir
à quel moment
c'est pertinent
de créer un index
ou pas.
OK ?
Vous allez voir.
Parce que
parfois,
il y a des personnes
qui sont tentées
de faire des index
à n'importe comment.
C'est-à-dire que
quand ça nous tente,
on crée un index
parce que ça nous tente.
Souvent,
ce n'est pas nécessaire.
parce que
ce que vous ne savez pas,
c'est que
quand on crée
un index,
ça occupe
de la mémoire.
OK ?
Ça occupe
de la mémoire.
Mais est-ce que
l'index
que vous créez là,
qui occupe
de la mémoire,
est-ce que
c'est vraiment nécessaire ?
Pas forcément.
Donc,
si ce n'est pas nécessaire,
il ne faut pas
en créer là.
OK ?
Donc,
on verra
à travers ce cours-là
quand est-ce que
c'est pertinent,
ce ne l'est pas.
OK ?
Pour ne pas que
vous perdez votre temps
à faire des choses
qui ne serviront
à rien.
OK ?
Donc,
comme ça,
c'est les critères,
quelques critères
que j'ai bien.
Donc,
le temps d'accès,
le délai d'insertion
et de suppression
et l'occupation
de la mémoire.
OK ?
Donc,
à savoir si
on est capable
d'en avoir plus
avec ce dont on dispose,
en fait.
OK ?
Donc,
c'est...
C'est-à-dire que
quand on est ingénieur,
il faut pèser
les pours et les contres.
OK ?
Parfois,
on est face
à certains enjeux,
mais il faut pèser
les pours et les contres
et prendre une décision.
OK ?
Pourquoi ?
Parce qu'ici,
on a donné
certains critères.
Mais on va se rendre compte
qu'il y a des critères
qui sont en contradiction.
C'est pour ça
qu'il faut pèser
dans la balance.
OK ?
Exemple.
Ajouter un index
peut accélérer
la sélection,
mais il est souvent
plus rapide
de faire un balayage
comme une petite table.
Donc,
vous voyez,
c'est un peu ce que
j'expliquais tout à l'heure.
On sait qu'un index,
là,
ça aide
à retrouver
ce qu'on cherche rapidement.
J'ai pris l'exemple
sur le livre.
C'est bien.
mais
est-ce que
c'est toujours
nécessaire,
pas forcément ?
Parfois,
le balayage est mieux.
Par exemple,
si j'ai une petite table,
par exemple,
j'ai affaire
à une petite table,
est-ce que ça sert
à quelque chose
de créer un index
pour cette petite table-là ?
La réponse,
c'est non.
C'est comme,
je ne sais pas si vous avez remarqué,
là,
si on prend
les livres des enfants,
les petits livres d'histoire,
est-ce qu'il y a une table
de matière ?
Non,
ça ne sert à rien.
Les petits livres
de cinq pages,
de six pages,
vous allez vérifier,
il n'y a pas de table de matière.
C'est la même chose.
Parce que si j'ai une petite table,
ça ne sert à rien
de créer un index.
Parce que parcourir
un livre
de cinq pages,
c'est rapide.
C'est-à-dire qu'on tourne
les pages
les unes après les autres,
c'est l'équivalent
d'un balayage.
Le temps que j'ai vérifié
la table de matière
et puis revenir,
j'ai déjà parcouru
les cinq pages,
c'est fini.
C'est pour ça que vous verrez
rarement
dans des petits livres
des tables de matière,
ça ne sert à rien en fait.
Parce qu'il n'y a pas
assez de pages pour ça.
On n'a pas assez de pages
pour aller créer
une table de matière.
Donc,
si vous avez affaire
à une petite table,
une table qui n'est pas,
ça peut être relatif
d'une personne à l'autre,
mais relativement,
si on n'a pas affaire
à des lignes
assez considérables,
mieux vaut ne pas
faire un index
assez rarement.
Parce que vous allez,
en fait,
vous allez créer un index
qui va occuper
de la mémoire.
Cet index
qui va occuper
de la mémoire,
on peut utiliser
cet espace-là
pour autre chose
en fait.
Alors que cet espace-là,
l'index que vous avez
créé ne sert à rien.
D'autant qu'il
y ait,
je préfère
ne pas en créer
et puis laisser la place
pour des données
en fait.
Pour des données
de la table.
Sauf ça,
on parle ici
d'occupation de la mémoire.
Comment occuper
assainement la mémoire?
OK?
Un index doit être
mis à jour
lors d'une insertion
ou d'une suppression.
Il y a un coût.
Imaginons
plusieurs insertions.
OK?
Donc là aussi,
c'est un autre enjeu.
La table des matières,
c'est là.
Admettons que vous avez
un livre
de 300 pages.
OK?
Bon.
Si vous ajoutez,
admettons que vous écrivez,
vous écrivez,
et il y a une nouvelle page
qui s'ajoute
parce que vous avez
continué à écrire.
là.
Mais au fur et à mesure
que vous écrivez,
la table des matières
aussi doit se mettre
à jour, là.
OK?
Donc,
le fait d'ajouter
des pages
ou d'en retirer
a un impact
sur la table des matières.
Et la table des matières
doit se mettre à jour.
Vous voyez?
Donc,
c'est la même chose
ici qu'on dit.
Donc,
l'index,
c'est vrai,
ça aide
à retrouver
de l'information
rapidement.
On est d'accord.
mais n'oubliez pas
que si dans votre cas
à vous,
c'est-à-dire
dans votre cas à vous,
le plus important,
c'est de rentrer
les données.
C'est-à-dire que vous avez,
c'est pas moi,
peut-être que par jour,
par exemple,
vous avez comme
cinq sélects
qui s'exécutent,
admettons.
OK?
Vous avez cinq DQL
qui s'exécutent
cinq fois par jour,
pas plus que ça.
Et à côté de ça,
vous avez
5000 insertions
qui se font.
Mais entre nous,
il n'y a pas match.
Donc,
il y a 5000 insertions
qui se font
versus
cinq sélects
qui se font.
Mais là,
l'index,
ça sert à quoi ici?
Ça peut être problématique
parce qu'ici,
vous voyez,
à chaque fois qu'on va ajouter,
on a 5000 requêtes
d'insertion
et à chaque insertion,
l'index doit
se mettre à jour.
et si l'index
se met à jour,
ça prend un autre
délai supplémentaire
et les 5000 requêtes
que vous allez faire,
ça va prendre du temps.
Vous voyez?
Donc,
tant qu'à y être,
on va aller plus vite
en ignorant l'index
pour que les données
rentrent très rapidement
puisqu'on a
cinq sélects
qu'on a fait par jour.
Ce n'est pas significatif.
Mais par contre,
si vous avez
c'est pour moi
5000 sélects
par jour
et
10 insertions
par jour,
il n'y a pas match.
Donc,
on va prioriser l'index
parce que
c'est important.
Donc,
les 10 insertions
qui se font par jour,
c'est vrai,
ça aura un impact
sur le délai d'insertion,
mais par rapport
aux 5000 sélects
que je dois faire,
je suis gagnant,
en fait.
Vous voyez?
Donc,
il faut vraiment
bien mesurer
l'ampleur
de la situation
pour prendre
une meilleure décision
si je dois créer
un index
ou pas.
OK?
L'insertion,
ça a un impact
sur le délai
C'est-à-dire que
si on a un index
et qu'on doit
faire des insertions,
le délai
que ça prend
pour mettre
à jour l'index
s'ajoute
au délai
d'insertion aussi.
Ben oui,
parce que
tu as la base
de...
Enfin,
on fait une insertion,
mais ça génère
la mise à jour
de l'index
donc ça compte
aussi pour l'insertion.
Donc,
il faut vraiment
mettre ça dans la balance
pour ne pas
faire des choses
inutilement.
Les index
peuvent prendre
autant d'espace
que les données
du schéma.
Un peu comme
un lien avec
ce qu'on a dit
ici,
il y a un lien.
C'est-à-dire que
on a dit que
un index
ça prend de la place.
OK?
Si vous avez,
admettons que
vous n'avez pas
assez d'espace,
vous avez comme
500 gig
d'espace
et que
vos données
c'est peut-être
250 gig
ou 300 gig
là,
est-ce que
l'index
vraiment ça vaut la peine?
Parce que ça occupe
de la place en fait.
Donc,
si vous n'avez pas
assez d'espace
et que
l'espace que vous avez
il n'y en a pas assez,
mais peut-être
qu'il faut réfléchir
par deux fois
si ça vaut la peine
de créer un index.
OK?
Parce que
la priorité là c'est quoi?
La priorité
c'est de mettre
les données.
Donc,
il faut prendre
une décision là.
Mais si ton boss
il n'est pas content
parce que c'est trop long,
il faut lui mettre
devant ses responsabilités
pour dire
écoute,
tu veux que ce soit rapide
mais on n'a pas
assez d'espace là.
Si on va créer
des index
pour que les requêtes
les sélectent
les requêtes
de qu'elles soient rapides
il faut mettre
de l'argent là
pour qu'on aille
chercher un peu plus
d'espace
pour créer
les index à côté
pour aller plus vite.
Donc,
il faut faire attention
ça peut
avoir
un impact
sur nos décisions.
Maintenant,
on a parlé
d'index
et tout ça.
Donc,
c'est un objet
de la base
des données.
Donc,
les index
ça fait partie
des objets
de la base
des données
comme les tables
et tout.
Donc,
si on parle
d'organisation,
c'est la façon
de disposer
les données.
Donc,
si on veut
faire une bonne
disposition
des données
en mémoire,
quels sont
les facteurs
à considérer
en fait?
qu'est-ce qu'il faut
regarder?
Quels sont
les facteurs
à aller considérer
pour prendre
une bonne décision?
J'en ai parlé
un peu là,
mais on va
voir quelques exemples
encore supplémentaires.
Ça a été donné
leur croissance.
OK?
Donc,
si,
admettons que
ce n'est pas
moi,
vous disposez
d'un tera octet,
OK?
Un par jour,
vous générez,
ce n'est pas
moins un,
c'est moins
100,
je ne vais pas
trop,
mais 100 mecs
par jour,
là,
vous faites 100 mecs
par jour,
mais c'est important
de savoir
qu'au bout
d'un moment donné,
à un moment donné,
il n'y a plus
d'espace,
là.
OK?
Donc,
il faut avoir
une bonne connaissance
d'eux,
comment est-ce
que les données
vont croître?
À quelle vitesse?
Donc,
si on sait
à quelle vitesse
les données
vont croître,
on est capable
d'anticiper
sur l'espace
des disques,
en fait.
Mais si on ne fait
pas ce genre
d'estimation,
et qu'on dit,
bon, OK,
c'est pas moins
100 gigas,
c'est suffisant,
mais ne serait pas
étonné qu'au bout
des 30 jours,
là,
tout s'arrête,
là.
OK?
Donc,
ça,
c'est un facteur
qui est important
qui me permet,
en fait,
de,
d'estimer
l'espace
dont j'aurai besoin
à long terme.
OK?
Et même ça,
OK,
non,
ça,
c'est pas pertinent.
J'avais une autre idée
de la tête,
mais c'est pas pertinent.
T'as disponible
de stockage.
Donc,
t'as disponible
de stockage,
ça permet de,
comme je l'ai dit
tout à l'heure,
si j'ai 500 gigas
et puis je pense
que je vais avoir
besoin de 300 gigas
peut-être dans 10 jours.
Mais est-ce que ça vaut
la peine de créer
des index?
Il faut se poser
la question.
Si ça vaut la peine.
Donc,
la taille disponible
de stockage
me permet de savoir
est-ce que je peux
créer des index
qui prennent aussi
de l'espace.
OK?
Les requêtes fréquentes,
ça aussi,
ça peut nous aider.
Pourquoi les requêtes
fréquentes?
Et ça,
c'est quelque chose
que vous devez faire.
OK?
Les requêtes
qui vont s'exécuter
fréquemment.
Admettons qu'il y a
un select là.
OK?
Il va,
qu'on va utiliser
peut-être 10 000 fois
par jour.
Admettons.
OK?
Je prends un exemple,
admettons que,
bon,
je prends un exemple
comme ça là.
Je vais sur un site
de vente en ligne.
Je peux estimer
qu'une des recherches
qui va se faire le plus,
c'est de chercher
un produit.
Je cherche des chaussures.
Je mets dans l'input là,
chaussures,
et puis j'ai fait
une recherche là.
OK?
Donc,
ces gens des requêtes
que vous savez
que ça va s'exécuter
régulièrement,
il faut en avoir
la liste en fait.
OK?
Il faut poser des questions.
Dans les différents
uses,
qu'est-ce que vous avez?
Vous devez déduire
les requêtes
qui vont s'exécuter
régulièrement.
Donc,
si vous le savez,
qu'est-ce qu'on fait
avec ça?
on va les optimiser.
OK?
C'est comme si on dit
c'est pas moi,
c'est comme
voilà,
c'est ça.
En mettant que
le gouvernement
veut construire
des routes.
OK?
Si on dit
on veut construire
des routes là,
la question
qu'on va poser,
quel est le trajet
qui va être
le plus utilisé?
OK?
On va dire
OK,
par jour là,
on pense qu'il y a
plus de millions
de voitures
qui vont passer
de telle rue
à telle rue
et aussi de telle rue
à telle rue.
C'est comme
les dénaisements là,
c'est pareil.
Donc,
on sait les routes
qui sont les plus
utilisées
et on va essayer
de voir comment
est-ce qu'on peut
optimiser
pour que les voitures
circulent rapidement
sur ces voies là.
C'est la même chose.
Donc,
il faut avoir une idée
des requêtes
les plus utilisées
dans le but
de les optimiser.
Comment?
Comment est-ce
qu'on va les optimiser?
Vous allez voir
quand on va avancer
dans le cours,
vous allez comprendre.
Donc,
on va essayer
de mettre
certains index
en place
et ces index
qu'on va mettre
en place,
bien sûr,
si on a de l'espace,
ça dépend.
Donc,
si on a de l'espace,
on va essayer
de mettre
des index
en place
qui vont nous aider
à accélérer
ces requêtes là
pour aller plus vite.
OK?
Choix de conception.
Une fois qu'on a compris
qu'il faut faire
tel index
et tel
et tel,
quels sont
les paramètres
de stockage
qu'on peut mettre
en place?
On en verra
quelques-unes
tout à l'heure.
Donc,
pas seulement
pour les index
mais pour les tables,
il y a certains
paramètres de stockage
qu'il faut connaître.
Vous allez voir.
OK?
Donc,
il y a certains
paramètres de stockage.
Je ne vais pas
dévancer la matière
trop trop là,
mais on va le voir.
Les index
de données,
comme on l'a vu,
donc,
quels sont
les index
qu'on peut créer?
Le partitionnement,
donc,
ça veut dire
qu'on est dans
un contexte
un peu,
ça veut dire
qu'on est dans
un contexte
parallèle
et on va essayer
de splitter
les données
sur plusieurs disques
dans le but
d'effer
une lecture parallèle.
OK?
Bon,
ça,
on va en parler
plus tard.
Pas maintenant,
parce que
l'avant-dernier coup
ou le dernier coup,
je pense,
on va en parler
un peu plus en détail.
La compression aussi,
c'est une technique
qui permet
d'aller plus vite.
quand on veut faire
comme des balayages,
c'est-à-dire que
si vous voulez faire
un balayage,
si vous appliquez
la compression,
ça va aller très vite.
OK?
Donc,
comme je l'ai dit,
on est en train
de voir les éléments
préliminaires,
là,
donc,
vous allez voir
plus tard
quand on va avancer,
ça va s'aclairer
un tout petit peu.
Organisation séquencelle.
Donc,
comme je l'ai dit,
on veut bien disposer
les données en mémoire.
Maintenant,
pour ce qui est
de placer
les données
au fur et à mesure
que ça arrive,
OK?
Donc,
quand on veut placer
les données au fur et à mesure
que ça arrive,
il y a deux méthodes.
Il y a ce qu'on appelle
l'organisation séquentielle
et il y a l'organisation sérielle.
L'organisation séquencelle,
là,
c'est quoi?
Ça consiste à quoi?
Ça veut dire que
qu'est-ce qu'on va faire?
Admettons que
on a une zone mémoire
ainsi.
OK?
Donc,
la ligne 1 arrive.
On fait une instruction
de la ligne 1.
La ligne 1 va se mettre là.
La ligne 2 arrive,
on va la mettre à côté.
La ligne 3 arrive,
Admettons que la ligne 5 arrive,
OK?
La ligne 5 arrive,
mais on ne va pas mettre
la ligne 5 ici, là.
Non.
Qu'est-ce qu'on fait?
On va mettre la ligne 5.
C'est-à-dire que c'est
séquentiel.
Les données se suivent
telles qu'elles arrivent.
OK?
Maintenant,
dans l'organisation séquencelle,
ici, par exemple,
on va le voir plus tard,
c'est-à-dire qu'on a
l'organisation séquencelle ici.
Si, admettons que
la ligne 4 arrive,
admettons qu'on a une seule ligne
qui a ID égale à 4,
on fait quoi?
Donc, ce qu'on va faire,
c'est qu'on va enlever
5 ici,
on met 5 à côté, là,
et puis on met 4 à côté.
Ça doit suivre
un certain ordre.
OK?
Donc, c'est ça
l'organisation séquencelle.
Donc, on va
essayer d'insérer
les données
telles qu'elles arrivent,
la ligne telle qu'elles arrivent,
les unes
après les autres.
OK?
Maintenant,
pour l'organisation séquencelle,
il y a deux types.
OK?
Donc, on a compris le principe.
On va insérer les données
à laquelle,
telles que les données arrivent,
mais pourquoi mettre
les données à laquelle,
il y a deux aspects.
OK?
Il y a deux aspects.
Ça, je vous ai donné
le principe général,
mais il y a deux aspects.
Il y a le fait
de disposer les données
selon l'ordre
d'insertion.
OK?
L'ordre d'insertion.
Donc, si on se base
sur l'ordre d'insertion,
c'est-à-dire que
c'est telle
que les données arrivent.
Ici, par exemple,
même si ID,
c'est-à-dire que,
comme ce que j'avais fait,
ID 5
n'allait pas bouger
parce qu'on a dit
que c'est l'ordre d'insertion.
OK?
Donc, c'est une façon
d'aller chercher
une organisation séquentielle
en suivant l'ordre d'insertion.
Peu importe la valeur
de l'ID,
on s'en fout.
OK?
Il y a ça.
Il y a aussi
l'ordre par rapport
à une clé.
OK?
Par rapport à une valeur
des clés.
On dit clé de tri,
là, mais c'est-à-dire
qu'on se base
sur une certaine colonne
et on va
essayer de mettre
les lignes
à laquelle
suivant la valeur
de cette clé-là.
Je m'explique.
On a,
je vais prendre
comme peut-être
trois lignes
comme ça,
un exemple.
Ça, c'est des choses
qu'il faut vraiment
comprendre
parce qu'on va
les réutiliser.
Donc,
la ligne 1 arrive.
dans la ligne 1,
admettons qu'au niveau
de la ligne 1,
on a,
disons,
pour toutes les lignes,
là, OK?
Donc,
on a une colonne.
Les colonnes
que nous avons,
il y a la colonne
ID,
OK?
Il y a la colonne
code,
OK?
Il y a la colonne
non,
admettons,
OK?
Bon.
Donc là,
ici,
on nous dit
que l'ordre
séquentiel,
donc on est dans
une organisation
séquentielle,
va se baser
sur la colonne
code,
OK?
Donc,
on va se baser
sur la colonne
code
pour avoir
une organisation
séquentielle.
Donc,
la façon de disposer
les données
va suivre
la valeur code,
en fait.
Donc,
si la ligne 1 arrive,
admettons que la ligne 1 arrive,
OK?
Donc,
le ID égale à 1,
donc,
ici,
on va mettre
ID égale à 1
et admettons que le code
égale à 3,
OK?
Bon,
il n'y a personne avant,
on peut mettre la ligne 1 ici,
il n'y a aucun problème.
La ligne 2 arrive,
ID égale à 2,
mais avec ID égale à 2,
donc on a la ligne 2,
OK?
Donc,
c'est quoi?
ID égale à 2,
mais ici,
le code
égale à quoi?
Le code est égale à 1.
Là,
on a un problème
parce que
l'ordre séquencé
doit suivre
la colonne code ici.
C'est ce qu'on appelle
par rapport
à une clé de tri,
OK?
Ce n'est pas
selon l'ordre d'arrivée,
là.
Ce n'est pas ça.
Ce n'est pas l'ordre d'inspection.
C'est selon la valeur
de la colonne code.
Donc,
puisque le code
est égale à 1,
qu'est-ce qu'on va faire?
On va prendre la ligne 1
qui est ici, là.
On va la mettre à côté
et on va mettre
parce qu'il faut
que ça suive l'ordre, là.
Parce que 1
est avant 3.
Donc,
on met la ligne 1 ici
et la ligne 2
va venir se mettre là.
OK?
Donc,
quand on veut
créer une organisation séquentielle,
il y a une façon
de faire,
en fait,
si,
par exemple,
on veut se baser
sur une colonne
pour faire l'organisation séquentielle,
c'est possible.
OK?
On peut le faire.
On va avoir des exemples
après, là.
On verra des exemples.
Donc,
si on a ça,
qu'est-ce qui se passe?
Donc,
on a une organisation séquentielle,
soit selon l'ordre d'insertion
ou par rapport à une clé de tri,
qu'est-ce que ça crée
comme impact positif, là?
C'est quoi?
C'est que ça facilite
l'accès séquentiel
des données
selon la clé.
C'est facile,
l'accès séquentiel.
Si,
admettons que
je cherche les lignes,
où est-ce que le code
est égal à 1
jusqu'à 5?
C'est-à-dire
code between 1 and 5.
C'est du code
between 1 and 5?
C'est comme si,
en mémoire,
les données sont disposées
de telle sorte
qu'ils puissent
les récupérer facilement.
Je n'ai pas besoin
de sauter
d'une case à l'autre
pour trouver
ce que je cherche, là.
C'est-à-dire,
c'est déjà aligné.
Donc, c'est déjà
en séquentiel,
c'est facile.
Mais par contre,
point négatif, là,
gestion complexe
de la mémoire
en cas de mise à jour,
un peu comme ce que
je vous ai montré
tout à l'heure.
On avait la ligne 1
qui était à gauche,
la ligne 2 est arrivée,
on était obligé
de pousser la ligne 1
pour mettre la ligne 2 avant.
Pourquoi?
Parce qu'on se basait
sur la colonne code
pour créer l'ordre séquentiel.
Donc, gérer la mémoire,
ça devient très,
très compliqué.
Exemple,
index primaire.
Donc, si admettons
que vous avez
une certaine table
et que vous voulez
forcer
une organisation séquentielle,
vous pouvez créer
un index primaire
sur cette table-là.
Donc, vous avez la table.
Vous dites qu'à partir
de cette table-là,
moi, je voudrais lui donner
un index primaire.
Donc, si vous lui donnez
un index primaire,
ce que ça va faire,
c'est que ça va forcer
l'organisation séquentielle
basée sur la clé
d'index.
Parce qu'au niveau
de la table,
ici, par exemple,
le code,
ça peut être
la clé d'index.
Donc, on va forcer
une organisation séquentielle
basée sur la colonne
qu'on se serait choisi
pour créer
l'organisation séquentielle
qui est en fait
l'index primaire ici.
C'est un exemple.
Donc, si on veut forcer
une organisation séquentielle
basée sur une certaine colonne,
on peut créer
un index primaire là-dessus.
Avec Oracle,
on l'appelle
un index organized table
qui est une façon
de créer
un index primaire
à partir d'une certaine table
qui suit
un autre séquentielle
et qui a pour créer
une certaine colonne.
Donc, l'autre séquentielle
va l'établi
basée sur la valeur
de la colonne
qu'on s'est choisie
comme clé en fait.
OK?
Donc, si on a
l'organisation séquentielle
très facile,
c'est comme si la table
est déjà triée pour nous.
Donc, pour partir
de la ligne 1
à la ligne 5,
c'est facile.
c'est-à-dire à faire
ou si c'est basé
sur une certaine clé,
c'est qu'on s'est aidé
à trier dans le fond.
Donc, on n'a pas
beaucoup d'efforts
à fournir là.
Mais par contre,
la mise à jour
devient compliquée.
Donc, comme on l'a vu,
si on a des mises à jour
à faire,
même si, par exemple,
on doit faire
une mise à jour
d'une certaine colonne,
il faut tasser tout le monde
parce que si jamais
la ligne grossit là,
il faut tasser tout le monde,
ça devient un peu compliqué.
Donc, c'est des choses
qu'on ne voit pas trop trop.
C'est des choses
qui ne sont pas vraiment
recommandées là
parce que,
comme on le voit,
ça veut dire
qu'on s'impose
une certaine contrainte.
Donc,
c'est vrai que
si vous en avez besoin là,
ça veut dire que
si vous,
dans votre cas à vous,
vous avez une requête,
par exemple,
qui est tout le temps
en train de chercher
de la ligne 1
à la ligne 5
ou de la ligne 10
à la ligne 20,
je cherche comme ça là.
Donc,
si vous avez des requêtes
qui font ça régulièrement,
peut-être l'organisation
séquencelle
peut vous aider.
N'oubliez pas,
c'est pour ça,
on a dit tout à l'heure
qu'il faut faire
le profilage des requêtes.
Donc,
en faisant le profilage
des requêtes,
j'ai une bonne idée
des requêtes
qui vont s'exécuter
et si j'ai à chaque fois
une requête
qui est en train
de chercher
de la ligne 1
à la ligne 5
ou de la ligne 6
à la ligne 10,
écoutez,
l'organisation séquencelle,
ça va être une bonne solution
pour nous là.
Mais si on n'a part ça,
est-ce que ça vaut
vraiment la peine?
Parce qu'il y a des impacts
au niveau des mises à jour.
Vous voyez.
L'autre façon,
c'est l'organisation sérienne.
Donc,
l'organisation sérienne,
on n'a pas
un autre préétabli.
Il n'y a pas
d'autre préétabli en fait.
Donc,
on va insérer les données
là où est-ce que
on peut avoir de la place.
Ce n'est pas forcément
à la queue le lieu là.
On s'en fout.
Donc,
là où est-ce qu'on pense
qu'on va avoir de la place,
on va insérer les données
là.
OK?
Donc,
les enregistrements
sont placés dans un autre particulier
où il y a de l'espace.
Donc,
où est-ce qu'il y a de la place?
Là,
on va mettre l'information.
On n'a pas besoin
de tasser tout le monde là.
Vous voyez?
Donc,
si on n'est pas séquentiel là,
c'est une ligne qui arrive,
on ne va pas tasser tout le monde.
Donc,
on va aller insérer
la nouvelle ligne ailleurs.
OK?
L'adressage
à l'aide d'un identifiant,
d'un identifiant
dans le ressort IDE.
Exemple,
avec Oracle,
on parle de row ID.
Donc,
si nous sommes
dans une organisation sérielle,
c'est là que
le row ID
tire tout son sens
en fait.
OK?
N'oubliez pas que
chaque ligne
que vous insérez
a une adresse.
OK?
Chaque ligne
que vous insérez
a une adresse.
C'est comme par exemple
vous.
Si,
ce n'est pas moi,
admettons que
vous habitez
dans un quartier
et que
je,
qu'est-ce que je veux dire?
Non,
ce n'est pas un bon exemple.
L'adresse,
l'adresse de tous les jours,
c'est,
donc vous avez une adresse
pour vous retrouver là
si on a l'adresse,
c'est facile.
OK?
Donc,
ici,
c'est l'organisation sérielle.
On n'a pas une idée claire
de où
l'information se trouve
en fait.
OK?
On n'a pas une idée claire
de où l'information,
ce n'est pas séquentiel.
Donc,
l'information peut être
n'importe où là.
OK?
Donc,
si l'information peut être
n'importe où,
là,
c'est très pertinent
de connaître l'adresse.
OK?
Donc,
à Montréal,
on peut être n'importe où là,
mais ça,
dans l'adresse,
c'est facile.
OK?
Donc,
au niveau de row ID,
OK?
On a le numéro de fichier,
c'est construit de trois parties,
le row ID.
On a le numéro de fichier,
on a le numéro de bloc
et on a le numéro d'enregistrement.
OK?
Donc,
c'est quoi?
Le numéro de fichier,
ça peut faire référence,
par exemple,
à un pays
ou bien ça peut faire référence
à une ville.
OK?
Numéro de bloc,
ça peut faire référence,
par exemple,
à la rue.
Et puis,
l'enregistrement,
c'est le numéro d'adresse,
en fait.
OK?
Donc,
si vous avez ça,
pour une certaine ligne-là,
c'est très rapide
d'avoir la ligne.
C'est très rapide
parce que j'ai l'adresse
à je m'enverte
directement
pour retrouver l'information.
OK?
Gestion simplifiée
de la mémoire,
donc ça devient plus facile
de gérer la mémoire.
On n'a pas,
comme tasser tout le monde là,
pour stocker de quoi,
comme on l'a vu
au niveau séquentiel.
Ordination par défaut
dans la plupart des BD.
Donc,
c'est ce qui existe
par défaut.
Donc,
quand vous allez créer
une table,
par défaut là,
c'est l'organisation
CRL que vous avez.
Donc,
ici là,
on nous parle
de numéro de bloc.
OK?
Le bloc,
en fait,
c'est,
c'est une,
c'est une petite zone mémoire,
pour pas,
ça dépend un peu là,
c'est une zone mémoire,
où est-ce qu'on va
retrouver plusieurs lignes?
OK?
Donc,
si on veut voir,
c'est un peu,
de façon un peu plus reculée là,
je vais faire,
sur la soirée suivante.
Donc,
c'est quoi?
En fait,
ce qu'on veut dire ici,
c'est quoi?
C'est qu'on stocke les données
en mémoire.
OK?
Donc,
si on stocke les données
en mémoire,
c'est quoi le niveau
hiérarchique de la mémoire?
OK?
Donc,
on prend une base de données,
par exemple,
c'est quoi les différents niveaux
hiérarchiques
au niveau des zones de mémoire,
au niveau des zones mémoire?
Il y en a plusieurs.
On a,
dans un premier temps,
la base de données elle-même.
Donc,
quand on prend la base de données,
c'est,
c'est tout ce qu'on,
tout ce dont on dispose,
les,
toutes les espaces dont on dispose.
Ensuite,
il y a ce qu'on appelle
les table spaces.
OK?
Donc,
les table spaces,
c'est
une sous-section
de la base de données,
en fait.
OK?
Donc,
on peut en avoir plusieurs.
OK?
Si,
en fait,
pour mieux comprendre
le table space,
en fait,
je vais vous amener
dans le réseau informatique.
OK?
Quand on prend
un grand réseau informatique,
c'est un réseau informatique,
là.
OK?
Mais est-ce que
dans ce grand réseau informatique,
là,
tout le monde peut parler
à tout le monde?
Non,
pas forcément.
Il y a des VLAN,
il y a des réseaux virtuels
à l'intérieur du grand réseau
informatique de l'entreprise.
C'est la même chose.
Donc,
quand on prend une base de données,
il y a
des bases de données
virtuelles à l'intérieur
qu'on appelle
les table space.
OK?
Vous,
dans votre cas,
vous,
chacun de vous,
en fait,
chaque équipe
a un table space,
en fait.
Ce n'est pas comme si
vous avez une instance
qui roule
qui est complètement...
non.
Vous avez des table space,
en fait.
En réalité,
vous communiquez
à la même base de données,
en fait.
Sauf que
votre espace
est virtualisé,
en fait.
C'est virtualisé.
C'est une seule instance
que vous avez,
mais c'est virtualisé,
en fait.
C'est comme si
vous communiquez
à une seule base de données,
mais en réalité,
vous parlez à la même base.
Sauf que c'est...
Qu'on appelle ça?
Je ne sais pas comment expliquer.
C'est subdivisé dans le fond.
C'est virtualisé.
Donc,
vous ne vous voyez pas.
Mais bien sûr,
il y a des barrières,
là, c'est...
Il ne faut pas traverser
la frontière.
Maintenant,
quand on prend
un table space
qui est comme
une zone mémoire
où est-ce qu'on se doit
donner à vous
de façon virtuelle,
qu'est-ce qu'on a
à l'intérieur?
On a des segments.
Donc,
on parle d'hierarchie
de la mémoire.
On a des segments.
Donc,
on va retrouver des segments.
OK?
On peut en trouver
plusieurs dans un table space.
Et un segment,
là,
qu'est-ce qu'on retrouve
là-dedans?
Généralement,
quand on prend
un segment,
si les conditions
sont bonnes,
je dis bien
si les conditions
sont bonnes,
on va retrouver
dans un certain segment
les informations
d'une certaine table
ou les informations
d'un certain index.
OK?
Parce qu'un index,
aussi,
on stocke les données
dedans.
OK?
On stocke les données
dans un index.
Donc,
si on prend
un certain segment
et qu'on est
dans de bonnes conditions,
OK?
Bon,
il fait beau,
il y a le soleil
et tout,
là,
tout est beau,
il n'y a pas de vent,
tout est beau.
on va retrouver
les données
d'une seule table
ou d'un index,
par exemple.
Quand on prend
un segment,
qu'est-ce qu'on trouve
à l'intérieur?
On trouve
ce qu'on appelle
des blocs.
OK?
Donc,
ici,
par exemple,
on a bloc 1,
on a bloc
jusqu'à bloc M.
Et c'est à l'intérieur
de ce bloc-là
qu'on va retrouver
les lignes
que nous recherchons.
OK?
Donc,
on prend un bloc 1,
on peut retrouver,
je vois ici,
là,
il y a les lignes
à l'intérieur,
en fait.
OK?
Donc,
de façon hiérarchique,
c'est un peu comme ça
que c'est monté.
Donc,
on a la base de données,
on a les tables space,
on a les segments
et ensuite,
on a les blocs.
Après,
les blocs,
là,
c'est fini,
là.
C'est l'unité minimale,
On ne descend plus
en bas de ça.
OK?
Donc,
j'ai dit un mot tantôt,
on va revenir là-dessus.
J'ai dit que le bloc,
c'est l'unité minimale,
OK?
En termes d'espace
de stockage.
OK?
Je vais essayer
de revenir un peu
en arrière.
Je vais vous expliquer
un truc
que je vous ai expliqué
avant l'intra.
OK?
OK.
Si vous comprenez
ces éléments
introductifs-là,
un peu plus tard,
ça va être très facile
pour vous.
OK?
On avait dit quoi?
Au niveau de
space source
de la base
de l'intra,
on avait parlé
de mémoire primaire
et de mémoire secondaire.
OK?
Donc,
quand une personne
communique,
donc tout ça,
c'est la base de données.
OK?
Tout ça,
c'est la base de données.
OK?
Donc,
quand une personne
communique
avec la base de données,
dans un premier temps,
on s'adresse
à la mémoire primaire.
Donc,
ça,
c'est la mémoire primaire,
ça.
OK?
On s'adresse
à la mémoire primaire.
Admettons qu'on fait
un select,
là.
OK?
L'information
n'est pas forcément
de la mémoire primaire.
pas forcément.
Donc,
si l'information
n'est pas là,
on va s'adresser
à la mémoire secondaire
qui est le disque
où est-ce que
les données
sont sauvegardées.
On va aller chercher
l'information.
Si on va chercher
l'information,
on va retourner
l'information
à la mémoire primaire.
OK?
Bon.
l'information
qui part
de la mémoire secondaire,
là.
OK?
Donc,
l'information
qui part
de la mémoire secondaire
et qui s'en va
à la mémoire primaire,
là.
Quelle est
à chaque,
c'est-à-dire qu'à chaque
envoi d'information,
quelle est la quantité
de données
qui remontent
à chaque fois?
Quelle est la quantité
de données,
en fait?
La quantité de données
qui remontent
à chaque fois,
l'équivalent,
c'est un bloc.
C'est l'unité minimale
de transfert.
Donc,
si je demande
des informations
à la mémoire secondaire
et qu'on doit
me retourner
de l'information,
la taille,
c'est-à-dire que
l'équivalent
de la taille
des données
que je reçois,
c'est un bloc.
C'est l'unité minimale
de transfert.
On ne va pas transférer
un segment au complet.
Non.
C'est trop gros, ça.
On ne va pas transférer
tout un tableau spécifique.
Non, non, non, non.
C'est trop.
Donc,
on va juste aller chercher
un bloc
qui est l'unité minimale.
Donc,
admettons qu'on a
toute une table
à transférer,
c'est-à-dire qu'il fait
un select all from table,
select all from table.
Ça peut être
beaucoup de données,
là.
Mais est-ce que
toutes ces données
vont monter d'un coup?
Non.
Admettons que
pour une certaine table,
là,
OK,
ça donne,
c'est pas bon,
100 blocs.
Ça correspond
à 100 blocs.
Est-ce que
si je vais chercher
les données,
est-ce que
c'est les 100 blocs
qui vont monter
tout d'un coup?
Non.
Les 100 blocs
vont monter
un bloc
les uns
après les autres.
OK?
Donc,
les 100 blocs
vont monter
un à un
et ça va s'en aller
à la mémoire primaire.
C'est un peu
ce que j'essaie
de vous expliquer.
Donc,
c'est l'unité minimale
de transfert.
OK?
D'une mémoire
à l'autre.
C'est pas,
c'est comme
quand on déménage.
OK?
Quand vous déménagez,
là,
est-ce que
vous allez faire
les boîtes
d'une tonne?
Non,
pas une tonne,
je vais pas exagérer.
Est-ce que
ça vous tente
de faire des boîtes
de,
c'est pas moi,
de 50 kilos?
Non.
Vous allez faire
des boîtes
qui vous êtes capables
de transporter
une à la fois.
OK?
Donc,
c'est un peu ça
le bloc en fait.
Donc,
c'est l'unité minimale
de transfert.
OK?
D'une mémoire,
d'une section
de mémoire à l'autre,
d'une mémoire à l'autre.
Donc,
ça là,
il faut garder ça
quelque part
parce qu'on va
revenir là-dessus.
OK?
Donc,
on est en train
de préparer
les ingrédients.
Après,
on va faire le plat.
OK?
Donc,
la base,
j'en ai expliqué.
Quand on parle
de base de données,
on parle des données,
OK?
Des journaux,
des contrôles.
Donc,
c'est tout ce qu'on peut
trouver comme informations
sont dans la base de données.
Quand on prend
un tableau space,
donc,
c'est une sous-section
de la base de données,
c'est un ensemble
de data files.
Donc,
c'est quoi un data file?
Ça dit que
c'est le fichier,
en fait.
Donc,
chaque tableau space
est lié à un certain fichier.
Et quand on prend
tous ces fichiers,
ça forme ce qu'on appelle
la base de données
et ces fichiers
sont stockés
quelque part
sur les disques,
en fait.
Définition des paramètres
de stocker.
Donc,
on va revenir là-dessus.
quand on veut créer
un tableau space
ou tout autre objet
de façon générale,
il faut choisir
les paramètres
de façon judicieuse.
Mais,
on va venir là-dessus,
OK?
Je n'ai pas envie
d'évancer la matière
ou de répéter là.
Exemple de tableau space,
il y a les users,
OK?
Si c'est moi qui sont
des exemples
de tableau space
qu'on va trouver
dans une base de données.
Donc,
ici,
voici un exemple
de création
de tableau space
où est-ce qu'on définit
le data file ici.
OK?
Donc,
on va l'appeler
le fichier Aura.
On lui donne un nom
qui s'appelle
DES2.
On lui donne sa taille.
OK?
Donc,
14 mètres.
Bon,
ce n'est pas trop trop là.
Default storage
qui,
en fait,
c'est les paramètres
par défaut de stockage.
Donc,
bon,
je vais laisser d'abord,
on va venir à des exemples
après là.
Je n'ai pas envie
de me répéter,
mais on va,
on va,
on va voir des exemples
après là.
Un segment,
j'ai expliqué,
un segment,
c'est associé
à une table,
un index.
Donc,
ça s'associe en fait
à un type d'objet,
en fait.
Donc,
un rollback,
etc.
Peut être réparti
sur plusieurs fichiers.
C'est possible.
OK?
Ça peut être réparti
sur plusieurs fichiers.
L'extend,
unité d'allocation
d'espace composé
de blocs contigus.
Donc,
l'extend,
c'est quoi?
C'est l'unité d'allocation.
OK?
Donc,
on va le voir.
Ça veut dire que l'extend là,
me permet d'avoir
une bonne idée
de la quantité
d'espace
que je vais rajouter
à un segment.
Parce que quand
une base de données
commence là,
une base de données,
elle commence tout petit.
Ça veut dire qu'au début,
là,
il n'y a pas un grand espace
qu'on occupe.
OK?
Donc,
par exemple,
on peut prendre un segment,
mais un segment là,
ne peut pas contenir,
je ne sais pas,
100 blocs en même temps
par temps.
parce que si un segment est vide,
un segment qui a un lien
avec peut-être
une certaine table,
au début,
c'est vide là.
Donc,
le segment qui est réservé
à une certaine table,
par exemple,
ne peut pas occuper
100 blocs en partant là.
Donc,
au début,
c'est insignifiant.
Au fil et à mesure
qu'on fait des instructions,
le segment augmente.
Donc,
si le segment augmente,
comment est-ce qu'on fait
pour faire augmenter
l'espace du segment?
OK?
C'est en utilisant
ce qu'on appelle l'extend
qu'est-ce que c'était
une unité d'allocation
qu'on va chercher
pour fournir ça
au segment en fait.
Donc,
on verra un exemple après.
Comment est-ce qu'on manipule
cet extend là?
On aura des calculs à faire.
Donc,
à l'examen final,
là,
n'oubliez pas vos calculatrices
parce qu'on aura
des calculs à faire.
Un bloc,
c'est l'unité minimale
de transfert
entre la mémoire secondaire
et la mémoire centrale.
J'ai expliqué ça tout à l'heure.
Contient un ensemble
d'enregistrements.
OK?
Donc,
c'est quoi un enregistrement?
C'est une ligne d'étape
qui est comme une unité d'étape.
C'est une clé d'index.
Donc,
quand on parle
des clés d'index,
on va le voir plus tard.
Ça dit que
quand on parle
d'une clé d'index,
c'est comme si
ça ressemble
à une ligne en fait.
Ça ressemble à ça.
OK?
Ça ressemble à une ligne.
Donc,
parce que
quand tu fais
une insertion
des clés d'index,
il y a la clé
et il y a la valeur
qui est associée
à la clé.
OK?
Bon.
Laissez ça tout ça.
On va revenir là-dessus.
Quand on prend un bloc,
comme je l'ai dit,
c'est l'unité minimale
des transferts,
c'est constitué
de plusieurs parties.
OK?
Je vais faire ça simple là.
Il y a
ce qu'on appelle ici
la section descripteur.
OK?
Ça, c'est le descripteur, ça.
Le descripteur là,
ça fournit des informations
d'adresse du bloc
et des informations
qu'on peut utiliser
pour retrouver
les lignes dans le bloc.
OK?
Donc,
ici, par exemple,
ici, on va avoir,
par exemple,
l'adresse du bloc
et quand on a
l'adresse du bloc,
ici,
on a un répertoire
des tables.
Donc,
on a des informations
qui nous disent
quelles sont les tables
que nous avons
dans ce bloc-là.
Et ensuite,
on a un répertoire
des lignes,
des informations
qui nous indiquent
quelles sont les lignes
que nous avons
dans ce bloc-là.
OK?
On va aller doucement
parce qu'il y a
beaucoup de choses
qu'on va faire avec ça.
OK?
Donc,
quand on parle des blocs,
là,
on va revenir là-dessus
encore et encore.
OK?
On a l'espace libre,
ici.
Donc,
l'espace libre,
c'est quoi?
L'espace libre,
en fait,
c'est un espace
qui permet
de réserver,
en fait,
qui permet
d'anticiper
sur l'espace
dont on a besoin
pour les mises à jour.
Par exemple,
on a la ligne 1
qui est ici.
OK?
Je fais un update.
Donc,
il y a une certaine colonne.
Je change
la valeur
de la colonne.
Donc,
la ligne va grossir,
là.
OK?
Donc,
si la ligne grossit,
au lieu d'aller chercher
un autre bloc,
là,
on fait quoi?
On va aller chercher
l'espace
qu'on a réservé,
ici.
Donc là,
la ligne 1
va grossir
en utilisant
l'espace
qui est prévu
à certifier.
Donc,
l'espace libre,
ici,
c'est pour ça,
en fait.
Donc,
ça permet
de s'accommoder
dans les cas
de mise à jour,
par exemple,
pour ne pas
qu'on aille chercher
d'autres blocs additionnels
pour faire la mise à jour.
OK?
Donc,
l'espace libre
qui est ici,
là,
c'est défini comment?
C'est défini
en utilisant
le pourcentage
free.
OK?
Donc,
quand on crée,
par exemple,
une certaine table,
on va spécifier
le pourcentage free.
OK?
Donc,
le pourcentage free,
là,
va,
si on dit 5%,
par exemple,
c'est-à-dire que cet espace,
là,
va occuper 5%
de la taille
du bloc au complet.
OK?
Ça peut être utile,
surtout dans les cas
où les lignes
sont dynamiques.
Donc,
si vous savez que
ça se peut qu'il y ait
beaucoup de mise à jour,
il faut prévoir
un espace pour ça.
Il faut prévoir
parce que s'il y a
des lignes qui sont
dynamiques,
qui sont amenées
à changer tout le temps,
bien,
il faut prévoir ça.
Ça peut être
très,
très payant.
Parce que si vous ne
prévoyez pas ça,
on va le voir plus tard,
il y aura ce qu'on
appelle des débordements.
Et si il y a
des débordements,
là,
ce n'est pas bon
pour la performance.
OK?
Mais par contre,
pour des lignes
qui sont assez stables,
qui ne vont jamais
changer,
bon,
le pourcentage free,
ça ne servira
à rien,
en fait.
OK?
C'est pour ça,
on vous dit,
il faut bien connaître,
il faut bien maîtriser
votre contexte,
là,
parce que si vous ne
maîtrisez pas bien
les choses,
vous pouvez faire
des dégâts.
Le pourcentage
use,
là,
je vais revenir
là-dessus.
OK?
On va laisser ça
d'abord.
Je reviens là-dessus.
structure d'enregistrement.
Structure d'enregistrement.
Quand on avait parlé
un tout petit peu
avant,
lorsqu'on veut
sauvegarder
des lignes,
OK?
Quand on insère
des lignes,
il y a des lignes
qui peuvent être
de taille fixe,
en fait.
OK?
Ça peut arriver.
Donc,
si on a des lignes
de taille fixe,
là,
c'est-à-dire que
peu importe
ce que vous envoyez,
là,
la taille va être
pareille.
Comme ici,
par exemple,
on a des lignes
qui sont constituées
de trois colonnes.
On a numéro,
catalogue,
description,
et puis prix unitaire.
Donc,
si on envoie des lignes,
peu importe
ce que j'envoie,
ça va être 4 octets
plus 30 octets
plus 8 octets.
Donc,
ça fait 34
plus 8,
ça fait 42 octets,
pareil.
Donc,
peu importe.
Même si j'envoie
une description
qui est vide,
si j'envoie
une description
qui est vide,
la ligne va occuper
42 octets,
pareil.
OK?
On avait vu ça,
mais je ne vous avais pas
dit,
on avait vu un cas
où ça pourrait arriver.
Je ne sais pas
si vous vous souvenez,
là.
On avait parlé
de vaches,
de vaches.
On avait parlé
de chats.
Je ne sais pas
si vous vous souvenez.
donc,
si admettons que vous,
pour toutes les colonnes
que vous avez,
vous définissez des chars
partout,
vous n'avez que des chars,
mais vous êtes
en structure
dans ce moment
des tailles fixes,
là.
OK?
C'est-à-dire que
peu importe
ce que vous mettez,
là,
ça va être ça
la taille maximale
de la ligne.
Et ça,
ça peut être problématique
parfois.
OK?
Donc,
ça peut arriver.
si on a ça,
c'est quoi le point
de position?
C'est que l'allocation
de la mémoire
devient facile à gérer.
Donc,
si on sait que
c'est 42 octets
qui vont arriver
tout le temps
et que j'ai 100 lignes
par jour,
donc,
je m'attends à quoi?
Je m'attends
à 4200 octets
par jour.
Donc,
4200 octets
par jour,
il faut multiplier
ça par le nombre
de jours.
On a une bonne
estimation
de l'espace
dont on a besoin.
OK?
Facile de retrouver
la position
d'un arcement
dans un bloc.
Donc,
si on a les tailles
qui sont fixes là
et qu'on a 42 octets,
si j'ai besoin
par exemple
de la deuxième ligne,
je vais sauter
42 octets
et je sais que
je vais arriver
à la deuxième ligne
dans le fond.
Donc là,
c'est une façon
de trouver la position
d'un arcement
facilement.
Gaspia d'espace
si des champs
sont vides.
Donc,
ça,
c'est un point négatif.
Donc,
s'il y a des lignes
qui sont,
enfin,
il y a des colonnes
qui sont vides,
on va gaspiller
de l'espace.
Donc,
vous voyez,
occupation de la mémoire,
il y a un lien avec ça.
Donc,
si vous savez ça,
vous pouvez mieux
optimiser l'espace.
Vous dites,
bon,
moi là,
je vais aller chercher
les types de variables
qui vont faire en sorte
que je ne vais pas
gaspiller l'espace
comparativement
à une autre personne
qui ne sait pas cela.
Il va gaspiller
de l'espace.
OK?
On peut utiliser
en pratique,
c'est le choix
vraiment qu'on ne peut
pas vraiment utiliser
en pratique
parce qu'on va
gaspiller de l'espace,
on ne va pas aller
dans ce sens-là.
Sauf si,
vous êtes dans un cas
où,
peu importe,
les lignes vont avoir
la taille maximale.
Ça peut arriver,
ça peut arriver
que nous sommes certains
que tout ce qui va arriver
va occuper la taille maximale.
OK,
on est correct,
on peut aller en taille fixe
dans ce cas-là.
Mais sinon,
il ne faut pas faire ça,
sinon on va gaspiller
de l'espace
comme on l'a vu.
Donc,
les tailles fixes,
à côté de ça,
on a les tailles variables
qu'on aime bien.
OK?
Donc,
les tailles variables,
il n'y a pas de tailles fixes.
OK?
D'une ligne à l'autre,
les tailles peuvent varier.
OK?
D'une ligne à l'autre.
Donc,
si les tailles peuvent varier
d'une ligne à l'autre,
peut-être qu'on a des vaches
par exemple qu'on utilise,
mais là,
si
on est dans une situation
de tailles variables,
là,
d'une ligne à l'autre,
les tailles varient.
Mais là,
ça devient compliqué
de savoir
où est-ce qu'une ligne
se termine,
là,
se termine.
Parce qu'une première ligne
peut être 40 octets,
une deuxième ligne
peut être 30 octets,
mais là,
il n'y a pas de
spécification claire.
Donc là,
on peut faire quoi
pour savoir que
on a lu une ligne
et qu'on se prépare
à rentrer dans une autre ligne.
On peut utiliser
la technique,
par exemple,
de l'indicateur
des tailles
en en-tête.
Donc,
par exemple,
quand on commence
à lire une ligne,
on a des informations
en en-tête
qui nous disent
quelle est la taille
d'une certaine colonne
qu'on se prépare à lire.
Comme ici,
par exemple,
taille catalogue,
ça nous donne
la taille
de la colonne catalogue.
taille description,
on sait
combien d'acteurs
pour la description,
etc.,
etc.
Je peux savoir
avec ça
où est-ce qu'une ligne
commence,
où est-ce que
elle se termine.
Délimiteur,
ça aussi,
c'est une autre façon
de faire.
C'est-à-dire qu'on va
mettre en chaque colonne,
on va mettre
des délimiteurs,
c'est-à-dire que
des indices,
comme des symboles,
par exemple,
qui vont nous indiquer
qu'on a fini des lignes
d'une certaine colonne.
Donc,
si je croise
trois délimiteurs,
ça veut dire
que j'ai fini
des lignes,
certaines lignes,
dans le fond.
Index,
en entête
d'enregistrement,
ça,
c'est une autre façon,
c'est-à-dire qu'on a
une certaine ligne
et au début
de la ligne,
on a de l'information
qui nous dit
où commence
une certaine colonne
et où est-ce
qu'elle se termine.
OK ?
Excusez-moi.
Si on n'a pas
cette technique-là,
c'est un peu difficile
parce que les lignes
sont variables,
on ne va pas s'en sortir.
C'est un peu difficile.
Paramètres de stockage.
Donc,
on revient un peu
aux paramètres de stockage.
Donc,
comme je l'ai dit,
les paramètres de stockage
peuvent avoir
un impact
sur l'organisation,
les performances
qu'on va aller chercher
avec ça.
Donc,
ici,
par exemple,
on nous parle
de size.
OK ?
Ici,
par exemple,
on crée un table space,
on doit spécifier
la taille.
Donc,
il faut faire des estimés là.
Il faut avoir une taille
quand même
qui se tient,
qui tient la route.
Il ne faut pas donner
des tailles
qui ne vont pas vraiment
faire votre affaire.
Le block size.
Donc,
ici,
on va indiquer
la taille
des blocs.
OK ?
Maintenant,
la taille des blocs,
là,
il faut faire attention.
OK ?
Si
vous définissez
disons
des blocs
qui ne sont pas
trop grands,
OK ?
qui ne sont pas
trop grands,
on parle
de petits blocs,
ça fait quoi ?
OK ?
Donc,
il faut que je...
Bon,
ça peut être relatif
d'une personne
à l'autre,
là.
Donc,
on va aller
sur l'ancœur
qu'on a un petit bloc,
OK ?
Parce que ça peut être
relatif.
Il y a un peu
de subjectivité
là-dedans,
là.
D'autres qui vont dire
que moi,
150 octets,
c'est grand.
Bon,
je ne vais pas rentrer
dans...
Bon,
supposons que,
de façon générale,
on va considérer
que c'est un petit bloc.
Donc,
si on a un petit bloc,
ce serait idéal
pour les petites lignes
souvent accéder
de manière non-séquentielle.
OK ?
Pourquoi ?
Parce qu'on a un petit bloc.
Donc,
on sait que
de la mémoire secondaire
vers la mémoire primaire,
ce sont les blocs
qui se transfèrent,
là.
On le sait.
Donc,
si on veut accéder
à des lignes
qui ne sont pas trop grandes,
de façon non-séquentielle,
on est gagnant.
Parce que,
transférer un petit bloc,
là,
c'est facile.
Donc,
si on en a plusieurs petits blocs
comme ça,
transférer,
c'est pas assez compliqué.
Donc,
en termes de transfert
de petites lignes,
de façon non-séquentielle,
bon,
il n'y a pas,
c'est quand même
un contexte
qui peut nous aider
dans ce sens-là.
Petits blocs,
par conséquent,
petites lignes,
et si on a plusieurs petits blocs
à transférer,
de façon non-séquentielle,
c'est des petits blocs,
c'est pas compliqué
à transférer, là.
Reduire l'accès concurrent
des blocs.
OK.
Les perros sont
sur les blocs en réalité.
Donc,
si on a des blocs
qui ne sont pas
de grande taille,
au niveau de la gestion
de la concurrence,
ça peut nous aider.
Pourquoi?
En fait,
mettons que
on a un bloc
qui contient deux lignes.
Ligne 1,
ligne 2.
OK.
Donc,
ces deux lignes,
on a l'intérieur seulement.
OK.
c'est admettons que
on veut verrouiller
la ligne 1.
On verrouille la ligne 1.
Si on verrouille la ligne 1,
ce qu'on ne savait pas,
bon,
on ne peut pas tout dire
en même temps,
si on fait la mesure
qu'on donne des choses,
là.
Si on verrouille la ligne 1,
la ligne 2 aussi
va être verrouillée.
OK.
En fait,
en réalité,
le verrou est mis
sur le bloc,
en fait.
Donc,
parce que vous voulez
verrouiller la ligne 1,
la ligne 2 aussi
va être verrouillée,
en fait.
Donc,
ce qui fait que
puisque c'est un petit bloc,
on n'a pas assez
de lignes à l'intérieur,
ça fait que
ça va nous aider
au niveau de
la gestion de la concurrence.
Parce que
en verrant une ligne,
il n'y a pas beaucoup
de lignes
qui ont verrouillée avec.
Parce que le bloc,
il est petit,
il n'y a pas assez
de lignes à l'intérieur.
Vous voyez.
Donc,
si votre souci,
c'est d'améliorer
la gestion de la concurrence,
c'est pour éviter
que les transactions
attendent trop longtemps,
allez-y avec des blocs
qui sont de petits tailles,
en fait.
Ça nous aide.
OK?
Mais par contre,
si on a un grand bloc,
c'est-à-dire que
si on a un bloc
qui contient
beaucoup de lignes,
ça ne va pas nous aider
pour la concurrence.
Parce qu'en voulant
verrouiller une seule ligne,
on a 10 000 lignes
qu'on va verrouiller avec
et ça,
ce n'est pas bon.
Il y a beaucoup
de transactions
qui vont attendre
parce qu'on n'a pas su
gérer la taille
des blocs
de telle sorte
à éviter
ces accès concurrents-là.
Parce que le verrou
est mis sur le bloc
et non sur une ligne
de façon individuelle.
OK?
Là,
il est gaspillé
dans le transfert
des données,
on transfère
ce qui est nécessaire.
Donc,
ça,
c'est un point positif aussi.
Donc,
si admettons que
dans un certain bloc,
on a 100 lignes
à l'intérieur.
Donc,
on a dit quoi?
L'urité minimale
de transfert,
c'est un bloc.
Donc,
parce que j'ai besoin
d'une seule ligne,
je vais transférer
100 lignes
en même temps
alors que les 99
autres lignes
ne sont pas nécessaires.
Pourquoi?
Donc,
on a un bloc
qui est mal ficellé
et on retrouve
100 lignes
à l'intérieur
parce que
j'ai besoin
d'une seule ligne,
il y a 99
autres lignes
qui vont monter.
Mais,
ce n'est pas normal.
Donc,
c'est pour ça qu'on dit
qu'avec les petits blocs,
on transfère
ce qui est nécessaire.
OK?
On ne transfère pas
des lignes
de façon inutile.
En fait,
je vais vous expliquer
un peu
parce qu'en fait,
c'est quoi?
admettons
qu'on transfère
100 lignes
et qu'on a
une mémoire
qui n'est pas
assez grande,
mais ces 100 lignes
vont remplir
la mémoire
inutilement
alors qu'on n'a pas
besoin de ces
99 autres lignes.
Et si la mémoire
est trop chargée,
ça va causer
quoi comme problème?
Mais,
c'est un ralentissement.
Vous voyez?
Donc,
c'est pour ça
que tout est dans tout.
Il y a un lien
entre tout ce qu'on
est en train
d'expliquer là.
Donc,
en transférant
moins de lignes,
on ne va pas
remplir la mémoire
centrale
et là,
ça va continuer
à aider
le serveur
à aller
un peu plus rapidement.
OK?
Multiplication
des transferts
vers la mémoire
secondaire.
Ça,
c'est un point
négatif
parce que
entre la mémoire
centrale
et la mémoire
secondaire,
puisque c'est
des petits blocs,
il y aura
beaucoup de voyages
là.
Si j'ai besoin
de 100 lignes
et qu'on a
deux lignes
par bloc,
ça va représenter
50 blocs.
OK?
Donc,
50 blocs,
ça fait beaucoup
de voyages
entre la mémoire
centrale
et la mémoire
secondaire.
Ça,
c'est l'inconvénient.
Donc,
si on a un grand bloc,
qu'est-ce qu'on peut
dire avec ça?
Donc,
les grands blocs,
bien sûr,
si on a des grandes lignes,
si on a des grandes lignes
qu'on veut stocker,
surtout au nouveau
séquence,
si on a des grandes lignes,
il faut avec les grands blocs
qu'on n'a pas le choix.
On ne peut pas prendre
les grands lignes
pour les stocker
dans les petits blocs,
là.
OK?
Overhead,
moins important,
relié à l'enterre.
Donc,
si on a un grand bloc,
c'est-à-dire qu'au niveau
des descripteurs,
au niveau des descripteurs,
on n'a pas d'enjeu
parce que c'est un grand bloc,
on a assez d'espace
pour rentrer les informations
au niveau du descripteur.
OK?
Permettre de transférer
plus de lignes
dans un même transfert.
Donc,
c'est intéressant
si on a beaucoup de lignes
qu'on veut transférer
en même temps,
le grand bloc,
ça fait notre affaire.
Donc,
admettons que
vous avez des requêtes
qui vont être retournées
à chaque fois,
vous pouvez aller avec
un grand bloc
dans ce cas-là.
Adéquat pour les requêtes
analytiques,
par exemple.
Vous voyez,
donc,
si on veut faire
des requêtes analytiques,
où est-ce qu'on a besoin
de beaucoup,
beaucoup de lignes,
les grands blocs,
ça peut faire notre affaire.
Point négatif,
risque accru
des accès concurrents.
OK?
Donc,
comme on l'a dit,
le verrou est mis
sur le bloc en entier.
Donc,
si on a
beaucoup de lignes
à l'intérieur
du grand bloc,
bien là,
il va s'en dire
qu'il y aura
beaucoup de problèmes
d'accès concurrents.
Donc,
il y aura
beaucoup de transactions
qui vont attendre,
des transactions
qui vont s'annuler.
On ne comprend pas
trop pourquoi.
OK?
Donc,
je dirais
qu'il faut
aller juste
plus nuire.
Et là,
c'est...
OK?
Je vais essayer
d'avancer
un tout petit peu
encore pour essayer
de...
Je vais en arriver
à l'introduction
des index.
On va prendre la pause.
Je vais essayer
d'aller un peu plus vite
jusqu'au niveau
de l'introduction
des index.
Ici,
voici quelques exemples
de paramètres
de stockage.
Parfois,
si vous ne...
Lorsque vous créez
des tables,
et que vous n'entrez
pas les paramètres
de stockage
manuellement,
comme on le voit ici,
c'est les paramètres
de stockage
par défaut
qui vont s'appliquer.
Les paramètres
de stockage
par défaut.
OK?
Sinon,
vous pouvez les changer.
OK?
Comme cet exemple-là.
Ici,
qu'est-ce qu'on a?
On a les
anytrance
et on a
le maxtrance.
Vous savez du quoi?
Ce sont
les informations
ici.
En fait,
quand on est
anytrance,
c'est
le nombre
minimal
d'informations
des transactions
qu'on peut mettre
en attente
pour un certain bloc.
OK?
Exemple.
C'est-à-dire qu'on a
un certain bloc-là
qui appartient
à cette table-là.
OK?
On a un bloc
qui appartient
à cette table.
Et il y a
une transaction
qui arrive
et il y a
une transaction
qui veut accéder
à de l'information
qui se trouve
dans le bloc
appartenant
à cette table-là.
Cette transaction-là,
on va insérer
l'information
de cette transaction
au niveau
du descripteur.
et c'est
une seule transaction.
Donc,
le minimum,
c'est un.
Une transaction.
L'information
d'une transaction.
OK?
Le nombre
maximal
des transactions
qu'on peut mettre
comme c'est 100.
Donc,
on peut,
si il y a
une deuxième transaction
qui arrive,
on va insérer
ça au niveau
du descripteur
et ainsi de suite
jusqu'à un maximum
de 100.
OK?
Au-delà
des 100,
toute transaction
qui arrive
qui veut accéder
à des informations
dans un certain bloc,
ça va être
mis à la poubelle.
On va la mettre
à la poubelle,
cette transaction-là.
OK?
Le pourcentage free,
comme on l'a dit,
c'est le pourcentage
de l'espace
réservé
pour les mises à jour.
Ça,
c'est important.
Donc,
si vous pensez
que les lignes
vont être mises à jour
régulièrement,
il faut prévoir
un espace
pour les mises à jour.
OK?
10%,
c'est quand même
pas pire.
Ou 5%
ou pire?
Le pourcentage
use,
40%.
OK?
Ça,
ça peut avoir
un impact très sérieux
pour votre base
de données
si vous ne maîtrisez
pas cette variable-là.
Qu'est-ce que c'est?
Le pourcentage use,
ça nous indique
à partir
des camps
on peut
accepter
de recevoir
de nouvelles informations
dans un bloc.
Donc,
admettons que
on a un bloc
qui est
enfin,
qui est rempli
à 90%.
OK?
Donc,
le bloc,
il est rempli
à 90%.
Donc,
ça veut dire
que l'espace libre
là,
OK?
Donc,
l'espace qui est libre
là,
c'est
10%.
L'espace,
donc,
c'est rempli
à 90%
et l'espace libre
c'est 10%.
OK?
Donc,
si l'espace libre
c'est 10%,
ça veut dire
que l'espace
pour insérer
pas le
pourcentage use
n'a rien à voir
là-dedans.
Le pourcentage use
c'est au-delà
de ça.
C'est-à-dire que
on prend le pourcentage use
on a la section
de l'entête
et tout ça
du descripteur
c'est pour
c'est la section
pour stocker
les données
en fait.
OK?
Donc,
on va regarder
10%.
C'est-à-dire que
le bloc
est libre
jusqu'à 10%.
Il n'y a pas
de problème.
Donc,
si c'est libre
à 10%,
il n'y a pas
le feu.
on va garder
le bloc
ainsi.
OK?
Mais par contre,
on fait des suppressions.
OK?
On fait des suppressions
et
on descend
en bas
de 40%.
c'est-à-dire que
le bloc
devient libre
disons à
41%.
OK?
Bon,
si on descend
en bas
en dessous
de 40%,
ça veut dire
que
le bloc
qui descend
en...
qui est libre
à plus de 40%
à plus de 40%,
40%
c'est le seuil.
Donc,
si vous êtes libre
au-delà
de 40%,
qu'est-ce qui va
se passer?
C'est que
on va insérer
de nouvelles lignes
dans le bloc.
C'est-à-dire que
le bloc,
il est libre
en fait.
OK?
Donc,
si le bloc,
il est libre,
ça veut dire
qu'on va
lui envoyer
de nouvelles données
pour pouvoir
insérer
de nouvelles données
dans la ligne,
dans le bloc
dans le fond.
OK?
Donc,
il faut faire attention
parce que
si vous choisissez
cette valeur-là
n'importe comment,
ça peut avoir
un impact
qui est très sur lui.
OK?
C'est comme si on dit
par exemple,
c'est pas moi.
Si on met,
je prends un exemple,
vous me direz
ce que vous en pensez là.
Le pourcentage
que vous,
c'est là.
OK?
Attends un instant,
je vais vérifier
un petit truc là.
Attends un instant,
je vois,
je vais vérifier
tout un petit truc là.
OK.
Excuse-moi,
j'ai fait une petite
confusion là.
C'est-à-dire que
le pourcentage
use,
c'est le taux
d'occupation.
OK?
Excuse-moi,
j'ai confondu
ça avec une autre
variable.
C'est le taux
d'occupation,
excuse-moi,
je vais me rattraper.
C'est le taux
d'occupation.
OK?
C'est-à-dire que
si la base donnée,
OK?
c'est pas ça là,
excuse-moi,
je voulais,
j'ai fait une confusion
avec une autre variable.
C'est-à-dire que
si la base donnée
est occupée
en dessous de 40%,
c'est-à-dire que
on est occupé
à 39%,
c'est-à-dire que
le bloc,
en fait,
est vide,
est libre,
est capable de recevoir
des données.
Excuse-moi,
c'est le contraire là.
C'est-à-dire que
si on est occupé
à 90%,
ça va.
On ne va pas
recevoir
de nouvelles données.
Si on est occupé
à 80%,
c'est vrai que
ça baisse là,
mais jusque-là,
ça va.
On considère que
le bloc,
il est occupé là.
OK?
À 70,
à 60,
à 50,
même jusqu'à 50%
de taux d'occupation,
jusque-là,
ça va.
Il n'y a pas le feu là.
Il n'y a pas de panique.
Mais si on descend
en bas,
en dessous de 40%,
c'est-à-dire qu'à 39%
d'occupation,
si on descend
à 39%,
c'est-à-dire qu'on se rend
ou c'est pas mal,
à 39,90%,
ça veut dire
qu'il y a de la place,
en fait.
On a occupé
qu'à,
le bloc est occupé,
c'est pas,
à 39,8%
qu'il y a de la place.
Il y a encore 60%
d'espace à aller chercher.
Donc,
si on est dans ce cas-là,
on va informer
la base de données
pour dire que tel bloc
peut encore recevoir
des données.
C'est pas si vous me suivez là.
Est-ce que c'est clair?
Je reprends.
Le pourcentage use,
ça indique
à partir de quel seuil
d'occupation
qu'on peut
insérer
de nouvelles lignes,
en fait.
Parce qu'un bloc
ne va pas rester
comme ça.
Ça veut dire que le bloc
peut réutiliser
de nouvelles lignes,
en fait.
Donc,
si on descend
en bas de 40%
d'occupation,
admettons que c'est
100 octets
et que le bloc
occupe
les données
qui sont dans le bloc,
là,
c'est
39%.
Ben,
39,
c'est quoi?
C'est 39 octets.
Donc,
on va lui envoyer
de nouvelles lignes,
en fait.
C'est ce que ça veut dire.
OK?
Maintenant,
si on met,
je reviens,
si on met ici,
et vous allez me dire
ce que vous en pensez,
si on met le pourcentage
use
à 5%,
on met le pourcentage
use
à 5%,
qu'est-ce que ça peut
causer comme problème?
Ça ne serait pas
problématique
que le pourcentage
use soit plus bas
fruit?
Oui,
je ne sais pas,
est-ce que c'est passé
c'est mon truc,
là?
Je ne vous ai pas
bien entendu,
là.
Ça ne s'est pas
si c'est moi,
là?
Oui,
ça serait problématique
que le pourcentage
use soit plus bas
fruit.
Oui,
ça se peut,
oui,
ça se peut.
OK,
le pourcentage fruit,
oui,
ça se peut,
oui.
mais il y a un
problème,
je vais mettre
pour toi,
c'est le gros
bobo,
là,
ici.
Il y a un gros
bobo que ça va
créer,
ici,
là,
qui est non
négligeable.
Admettons que vous
ne savez pas,
là,
OK?
Vous mettez
le pourcentage
use à 5%,
OK?
N'oubliez pas que
le pourcentage
use,
là,
c'est le seuil
auquel,
c'est-à-dire que
c'est le taux
d'occupation
du bloc
qu'on doit
atteindre
pour envoyer
de nouvelles
lignes.
C'est-à-dire qu'on
doit descendre
en bas de ça.
C'est-à-dire que
si on atteint
4% du taux
d'occupation
ou 4,99%,
là,
on va lui envoyer
de nouvelles
lignes.
Mais là,
on le met
à 5%.
Il y a un gros
bobo qui va
arriver,
là,
un gros
problème.
On va
juste gaspiller
de l'espace?
Exactement,
c'est plus ce que
vous l'entendez,
on va gaspiller
de l'espace.
Parce qu'entre
nous,
là,
est-ce que
vous pensez
qu'un bloc
va être vide
jusqu'à 5%?
Et ça rejoint
à peu près
ce que
notre,
je ne sais pas
qui a parlé
tantôt,
on avait un
de nos amis
qui avait parlé
tantôt,
ça rejoint
ce qu'il a dit.
Parce que si
le pourcentage
est à 6%,
mais ça veut dire
que le bloc
va être vide à vide,
c'est-à-dire que
vous êtes là,
vous savez
qu'il y a
de l'espace
au niveau des boîtes,
vous le voyez,
là,
qu'il y a de l'espace.
Mais la base
refuse de recevoir
de nouvelles lignes.
On ne sait pas trop
pourquoi.
C'est parce que
vous avez choisi
un mauvais paramètre
ici.
Parce que
le bloc,
les blocs
que vous allez
constituer,
c'est rare
que les blocs
vont descendre
en bas
de 5%
d'occupation.
C'est très rare,
ça.
Même si on dit
que votre maison
est vide,
mais est-ce que
votre maison
peut être vide
jusqu'à 1%?
C'est impossible.
Vous avez toujours
un petit quelque chose
qui occupe la maison.
Donc,
il faut faire attention
parce que ça peut
causer des problèmes.
Donc,
une valet trop grande
ou une valet trop petite
va avoir des impacts.
Admettons que
on le met à 95%.
Là aussi,
ce n'est pas bon.
Mais les 5%,
là,
c'est comme si
vous dites à la base
qu'il y a de la place,
alors qu'en réalité,
on ne peut rien mettre.
Les 5%, là,
les 5%, là,
on peut mettre
quoi là-dedans?
En réalité,
rien.
C'est comme si
vous alliez solliciter
la base de nez
pour signaler
votre présence,
alors qu'en réalité,
vous n'êtes pas capable
d'en prendre.
Pourquoi?
Donc,
il faut choisir une valeur
qui est quand même
assez raisonnable,
pas trop grande,
pas trop petite,
au moins pour être
dans le juste milieu.
50%,
40%,
c'est raisonnable
en tenant compte,
bien sûr,
des autres paramètres
que vous avez
comme le pourcentage free,
comme ce que notre ami
a dit tantôt.
Si le pourcentage use
est à 5%
et que le pourcentage free
est à 10%,
on ne va jamais y arriver.
parce que le pourcentage free
qui est à 10%,
c'est un espace
qui est comme réservé
pour les mises à jour.
C'est comme si
des façons virtuelles
s'occupent,
en fait.
Vous voyez?
Il faut faire attention.
On va aussi expliquer
les autres paramètres
que nous avons.
On a l'initial.
On a le next.
OK.
Donc,
tous les paramètres
que vous avez
dans le source
ici,
sont des paramètres
à utiliser
pour l'extend.
OK?
Et ici,
j'ai besoin
de votre attention,
s'il vous plaît.
OK?
Je sais que je suis en train
de tarder un peu la main.
Ça va s'accélérer après.
OK?
Ça, c'est important.
Il faut bien suivre
ce que je vais expliquer ici.
On donne l'initial
à 2480 octets.
Le next, là,
Ça veut dire quoi?
Donc,
on sait que
OK?
On sait que
dans un certain segment,
comme je l'ai dit,
là,
à l'examen,
il y aura
beaucoup de calculs
à faire.
Donc,
n'oubliez pas
vos calculatrices.
Dans un certain segment,
on n'a plus de place.
C'est-à-dire qu'on a
fait des insertions,
les blocs
qui sont à l'intérêt,
ça ne suffit plus, là.
Donc,
il faut aller chercher
de l'espace additionnel.
Donc,
pour aller chercher
de l'espace additionnel,
on fait quoi?
Donc,
on arrive
pour la première fois.
OK?
C'est la première fois
qu'on va aller demander
de l'espace.
Donc,
si c'est la première fois,
donc,
première fois,
on va aller demander
de l'espace.
Donc,
on va aller demander
combien comme espace
pour aller créer
de nouveaux blocs.
C'est ce qu'on appelle
l'initial.
Donc,
on va aller chercher
la première fois
l'initial.
Donc,
l'initial ici est à
20 480.
OK?
Donc,
on va aller chercher
20 480
comme espace
pour l'ajouter
au segment.
C'est la première fois.
OK?
Ensuite,
on continue.
Il n'y a plus de place.
À la deuxième demande
d'espace,
on va augmenter
de combien?
Donc,
la deuxième fois,
ça va être aussi
20 480
parce que c'est
le next.
Donc,
ça,
c'est,
je vais dire
ça,
c'est pour la première fois.
Ça,
c'est pour la deuxième fois.
OK?
Donc,
la deuxième fois
qu'il n'y a pas de place,
on ira chercher
l'espace qui est équivalent
au next.
Là,
on continue.
Il n'y a plus de place
encore.
Donc,
pour la troisième fois,
on fait quoi?
Donc,
la troisième fois,
il y a un petit calcul
à faire.
Donc,
on vient ici
pour la troisième fois.
Donc,
on a épuisé l'initial
qui est la première fois.
On a épuisé
le next
qui est la deuxième fois.
Mais la troisième fois,
on fait quoi?
La troisième fois,
c'est là qu'on va prendre
en considération
le pourcentage increase.
OK?
Ici,
c'est 10%.
Donc,
ça va faire quoi?
La troisième fois,
on va augmenter de quoi?
On va augmenter de
20 480.
OK.
Le 20 480,
c'est le précédent.
C'est-à-dire que
c'est l'augmentation
précédente.
Donc,
l'augmentation précédente,
c'est quoi?
C'est 20 480.
Donc,
on va augmenter
de 20 480
plus quoi?
Plus
10%
du précédent.
L'augmentation
précédente,
c'était quoi?
C'était 20 480.
Donc,
les 10%
de 20 480.
Donc,
la troisième fois,
on va augmenter
avec la valeur
de la précédente.
Donc,
la précédente,
c'est 20 480
plus 10%
de la valeur
précédente.
Donc,
les 10%
c'est dans le
pourcentage
increase.
Et là,
ça donne
20 480
plus
2048.
Donc,
ça donne
22 000 quelque chose
là.
22 000
quelque chose là.
OK?
Donc,
ça,
ça fait la troisième fois.
On continue.
La quatrième fois,
la quatrième fois,
il n'y a plus de place.
On doit encore
faire une autre demande.
On fait quoi?
La quatrième fois,
on va toujours
se baser
sur le précédent.
On regarde toujours
la valeur précédente.
Donc,
la valeur précédente,
admettons,
ce n'est pas moi.
Je pense que ça fait
22 900 quelque chose,
je pense.
960.
Si je ne me trompe pas,
faites vos calculs.
OK?
Peut-être que je me suis trompé là.
Donc,
on va toujours prendre
la valeur précédente.
Toujours.
Donc,
la valeur précédente,
c'était quoi?
C'était 22 960.
Donc,
on fait 20,
on augmente
de 22 960
plus quoi?
Plus 10%.
22 960.
Vous voyez?
Donc,
à chaque fois,
la précédente
plus 10%.
La précédente
plus 10%
de la précédente.
OK?
Ainsi de suite.
Jusqu'à atteindre
une valeur maximale
d'extende.
À un moment donné,
si on atteint
la valeur maximale,
vous allez commencer
à avoir des erreurs là.
Si je ne me trompe pas,
si on ne met pas
le max extend,
je pense que c'est illimité.
Là,
si je ne me trompe pas.
Donc,
voilà un peu
certains paramètres.
Comment est-ce qu'il faut
les apprécier?
les manipuler
pour être dans
des meilleures conditions
de manipulation
de l'espace?
Conseil pour les stockages.
Excuse-moi,
je vais juste
essayer d'accélérer
un peu jusqu'à
l'introduction
des indices.
On va prendre la pause.
Mais c'est un pourcentage
free à zéro
pour les tables
dont la taille est statique.
Donc, vous voyez,
si on a une table
qui est statique,
c'est normal.
On met un pourcentage
free à zéro
parce qu'il n'y aura
jamais de mise à jour.
Donc, s'il n'y aura
jamais de mise à jour,
l'espace qui est réservé
pour les mises à jour,
on va l'occuper là.
Donc, on va
prendre cette place-là
pour y mettre
des lignes là-dedans.
Évite le gaspillage
d'espace.
Moins de blocs
à transférer
en donnant plus d'espace
à la zone de stockage.
OK?
Parce que l'espace
qui est réservé
pour les mises à jour,
on va lui mettre
des lignes additionnelles.
Donc, ça va faire
en sorte que
les blocs
vont avoir plus de lignes là.
Donc, si les blocs
ont plus de lignes,
qu'est-ce que ça
aura comme conséquence
de diminuer
le nombre de blocs
à transférer?
Donc, au lieu
de 10 blocs
à transférer
pour une table,
moi, c'est le truc
peut-être à 8 blocs
parce qu'on a récupéré
les espaces
de mise à jour
sur chacun des blocs.
OK?
Choisir un petit
initrance
s'il y a peu de chances
que deux transactions
accèlent simultanément
à un même bloc.
OK?
Donc, initrance,
ça peut être un
si on pense
qu'il y a peu de chances
que des transactions
arrivent simultanément
pour accéder
à des données
dans un certain bloc.
définit
chaque table
espace
sur un indice différent.
Bon, ça,
on va laisser ça
ça va revenir là-dessus.
OK?
Je n'ai pas
laissé ça
pour maintenant.
Je n'ai pas envie
de dévancer la matière.
OK?
Ça, on va voir ça plus tard.
Rapidement,
espace,
gestion d'espace
pour les renseignements
et tailles variables.
Je pense que peut-être
je vais prendre la pause
maintenant
parce que là,
ça risque de prendre du temps.
Sinon,
je n'ai pas envie
d'abuser là.
Donc,
on va prendre la pause
maintenant
et on revient
dans 15 minutes
pour pouvoir continuer.
Ça,
ça va me prendre
un peu plus de temps.
Donc,
on revient dans 15 minutes
et on va prendre la pause.
OK.
Voilà.
Donc,
juste un petit rappel,
on est en train
de voir
les bonnes pratiques
pour mieux disposer
les données en mémoire
pour essayer
d'aller chercher
certaines performances.
On avait vu
qu'au niveau
de la base de données,
on a
l'organisation séquentielle,
c'est-à-dire
une façon
de disposer
les données
de façon séquentielle
et à l'organisation
sérielle.
OK?
Donc,
si on veut
c'est-à-dire
qu'il y a
des suppressions,
c'est-à-dire
qu'on fait
des suppressions
et tout,
donc en faisant
des suppressions
ou même
des mises à jour,
là,
ça peut arriver
qu'une mise à jour
peut faire en sorte
que la taille
d'une ligne diminue.
Donc,
si on fait une suppression
ou lorsque
on fait la diminution
d'une certaine ligne,
ça va faire en sorte
qu'il y a de l'espace
qui va se libérer.
OK?
Donc,
l'espace qui se libère,
là,
comment est-ce qu'on fait
pour récupérer
cet espace-là?
OK?
Donc,
on peut décider
de ne pas les récupérer
ces espaces-là
qui se libèrent
lors des différentes suppressions.
On peut dire
de faire ça.
Donc,
ça,
ce n'est pas quelque chose
qu'il faut faire.
Il faut chercher
à récupérer l'espace
qui est libre.
OK?
Donc,
c'est la stratégie 1,
c'est-à-dire le fait
de ne pas récupérer
l'espace.
Il y a la stratégie 2
qui consiste,
en fait,
à faire de la récupération
d'espace.
OK?
Donc,
si il y a un certain bloc
qui a,
donc,
on a parlé
des pourcentage use,
là,
donc,
si on arrive
en dessin du seuil
qui a été spécifié,
là,
on va insérer le bloc
dans ce qu'on appelle
la free list.
OK?
Donc,
la free list,
là,
c'est,
c'est-à-dire que
la free list contient
les blocs
où est-ce qu'on est
en-delà de l'espace
pour stocker les lignes.
Dans le fond.
Donc,
si on veut
exploiter
l'espace
qui a été libéré,
il y a deux façons
de l'exploiter
cet espace-là.
OK?
Il y a
l'exploitation
de l'espace
avec la technique
du best fit
et il y a
l'exploitation
de l'espace
par la technique
du first fit.
Comment est-ce
que ça fonctionne?
Je vais aller
d'abord
avec le first fit
ensuite,
je vais expliquer
le best fit.
Donc,
admettons que
on a
une certaine
zone mémoire
et
donc
le first fit,
OK.
Donc,
les parties
assurées,
ce que je vais
assurer là,
ce sont les parties
où est-ce qu'il y a
de l'espace.
Donc,
là,
OK.
Donc,
les parties
assurées là,
ce sont les parties
où est-ce qu'il y a
de l'espace.
Donc,
ici,
peut-être que j'aurais
dû faire ça,
je pense.
Donc,
ici,
admettons que
la première partie
où est-ce qu'il y a
de l'espace,
admettons que c'est
admettons
10 octets.
OK.
Ça,
c'est la première partie
et la deuxième partie,
admettons que ça,
c'est 5 octets.
OK.
Donc,
il y a une ligne
qui arrive,
donc on a libéré
de l'espace
et il y a une nouvelle ligne
qu'on doit insérer.
Donc,
s'il y a une nouvelle ligne
qu'on doit insérer,
on doit réutiliser
l'espace qui a été libéré.
Donc,
cette ligne qui arrive là,
admettons que
elle fait
5 octets.
OK.
Donc,
si elle fait
100 octets,
normalement,
on devrait ajouter
cette ligne là,
là où est-ce que ça fait
exactement 5 octets là.
Donc,
ici,
on a 5 octets.
Donc,
normalement,
c'est là qu'on devrait
l'ajouter.
Mais si,
excusez.
OK,
excusez-moi.
Si,
puisqu'on est en first fit,
ça veut dire que
les 5 octets là,
on va mettre
les 5 octets
à la première place
où est-ce qu'il y a
de la place.
Donc,
on arrive là,
le premier endroit
qu'on trouve
qu'il y a de la place,
on va mettre
les 5 octets là-bas,
on s'en fout.
Que l'espace soit
trop grand ou pas,
on met les 5 octets
là-bas,
pareil.
Et ça,
ce n'est pas bon.
Donc,
parce qu'on aurait pu
mettre les 5 octets
exactement là
où est-ce que ça convient.
Mais on ne fait pas ça.
On prend les 5 octets,
on envoie ça
dans les 10 octets,
alors que ça fait
une trop grande place
pour ce qu'on veut mettre.
Vous voyez?
Donc là,
ce n'est pas bon.
Ça,
c'est le first fit,
ça.
Mais le best fit,
c'est le contraire.
Le best fit,
donc,
on va regarder,
on a 5 octets à mettre.
Mais on voit qu'il y a
un 5 octets qui existe,
donc on prend la ligne
qui fait 5 octets,
on va mettre ça
exactement là
où est-ce que ça convient.
C'est ça,
le best fit.
OK?
Donc,
ce n'est pas vraiment
recommandé
d'aller en first fit.
Donc,
c'est la chose vraiment
quand on a un produit
de base de données
qu'il faut vérifier.
Parce que si nous sommes
en first fit,
par exemple,
donc si nous sommes
en first fit,
qu'est-ce qui va se passer?
C'est que
il y aura des petits espaces
qui vont rester là
qu'on ne peut pas
réutiliser.
Comme pour le cas ici là,
on prend les 5 octets,
on met ça dans les 10 octets,
mais il y a 5 octets
qui vont rester libres là.
Mais les 5 octets
qui vont rester libres là,
est-ce que c'est garanti
qu'on peut réutiliser?
Ce n'est pas garanti.
Alors que les 10 octets
qu'on avait,
auraient pu être utilisés
pour autre chose.
OK?
Donc,
si on est en first fit,
ça va,
de façon progressive,
créer
des petits espaces
comme ça,
libres là,
que malheureusement,
on ne peut pas réutiliser.
OK?
Donc,
il faut aller en best fit
qui fait en sorte
que lorsqu'on a un espace
qui est libre,
on va prendre la donnée
et aller mettre la donnée
exactement là
où est-ce que ça convient.
Encore une fois,
il y a un lien
avec l'occupation
de la mémoire.
Donc,
on fait une bonne
occupation de la mémoire
avec ça aussi.
OK?
Donc,
si on est en first fit,
ça fait qu'il y a
des petits espaces
qui vont être là
qu'on ne peut pas réutiliser.
Qu'est-ce qu'on fait?
On fait de la défragmentation.
Donc,
on va faire de la défragmentation
pour essayer de faire en sorte
que ces petits espaces
qui sont
de façon isolée,
qui sont libres là,
on va essayer
de les fusionner
pour pouvoir
optimiser
l'espace de disque
qui est disponible.
OK?
C'est pour ça,
d'ailleurs,
votre ordinateur
que vous avez,
de temps en temps,
il faut faire la défragmentation.
Donc,
quand vous lancez
la défragmentation,
ce que ça va faire,
c'est que ça va prendre
les petits espaces
qui sont libres ici et là
et va essayer
de les mettre ensemble
pour optimiser l'espace,
en fait.
OK?
Donc,
avec ORAC,
ORAC va avec la stratégie 2,
mais la particularité
d'ORAC,
c'est que ORAC
va récupérer de l'espace,
mais va aller plus loin
que ça.
OK?
Donc,
à chaque fois,
ORAC sera,
de façon continue,
en train de faire
de la défragmentation.
OK?
Même si
on va insérer
une donnée
à un espace
quelque part,
il y a un petit espace
qui va rester inoccupé là,
mais ça va comme,
de façon continue,
faire de la fusion,
faire de la défragmentation
des petits espaces
qui sont un peu libres
ici et là.
Donc,
encore,
c'est très intéressant
en termes de gestion
d'espace.
Donc,
c'est un peu ce que j'expliquais
ici,
le fait de récupérer
l'espace
de façon continue
avec les petits blocs,
les petits espaces
qui sont libres
ici et là.
Verso le débordement.
J'ai dit tout à l'heure
que
il faut,
je prends l'exemple
sur le pourcentage
free.
OK?
si admettons que
vous avez
affaire à des lignes
qui sont beaucoup dynamiques.
OK?
Et que
vous ne prévoyez pas
d'espace
pour les mises à jour.
Donc,
le pourcentage free.
Si vous ne faites pas ça,
ce qui va se passer,
c'est que
vous allez vous retrouver
dans cette situation-là
que vous avez à l'écran.
Donc,
ce qui va se passer,
c'est quoi?
c'est que
les blocs
seront comme
en débordement.
C'est-à-dire que
une certaine ligne
est supposée
contenue
dans un certain bloc
ici.
Mais à cause
du manque d'espace,
on va devoir
aller chercher
un bloc additionnel
et
coller ça
au bloc précédent.
OK?
Donc,
c'est pour ça,
il faut faire très attention.
S'il y a beaucoup
de lignes
dynamiques,
il faut prévoir
de l'espace
pour les mises à jour.
Bon,
admettons que
même,
on va dans les pires cas,
admettons qu'on a prévu
de l'espace additionnel
pour les mises à jour
et que malgré ça,
il n'y a pas assez
d'espace dans le bloc
parce qu'on a fait
une certaine mise à jour,
on fait quoi?
On va aller chercher
un bloc additionnel
qu'on va appeler
le bloc de débordement.
OK?
Donc,
le bloc de débordement,
là,
va être
enchaîné,
c'est-à-dire qu'il va être
enchaînage
avec ce qu'on appelle
le bloc d'ancrage.
Donc,
le premier bloc
où est-ce qu'on n'a pas
assez de place
parce qu'il y a
une mise à jour
qui est arrivée,
va être collé,
c'est-à-dire qu'il va être
chaîné
à un bloc de débordement.
OK?
Et parce qu'on a fait
une mise à jour,
soit la ligne
qui fait l'objet
de mise à jour
qui fait en sorte
qu'on allait chercher
un bloc additionnel,
on va soit déplacer
la ligne dans le nouveau
bloc additionnel
ou bien soit
on va diviser la ligne
en deux.
Si on n'est pas capable
de mettre la ligne
de façon complète
dans le nouveau bloc,
on va scinder ça en deux.
Une partie sera
dans le bloc
d'ancrage
et une autre partie
sera dans le bloc
de débordement.
OK?
Mais le row ID
ne change pas.
OK?
L'idée où est le row ID,
là, c'est la même chose
qu'on dit idée row ID,
on veut dire la même chose.
Mais l'adresse
de la ligne ne change pas.
En fait,
pourquoi l'adresse
de la ligne ne change pas?
Parce qu'il y a ce qu'on appelle
le forwarding address.
OK?
Ici.
On a ici
le forwarding address
qui nous permet
de dire
où se trouve le reste
de l'enregistrement.
Mais on garde
le même row ID
dans le fond.
Donc, on va arriver ici.
On va commencer
à lire la ligne
et après,
vers la fin,
on va se rendre compte
que ce n'est pas fini.
Il faut se rendre
à un autre bloc
pour aller chercher le reste.
OK?
Donc, on appelle
le forwarding address
qui permet de dire
où il faut se rendre
pour le reste.
compression d'étape.
Donc,
on a parlé
des balayages
tantôt.
OK?
Donc,
si
vous êtes dans une situation
où est-ce que
vous allez devoir faire
des balayages.
OK?
Mais encore une fois,
il faut s'assurer
que
on a de l'espace.
OK?
On peut faire
la compression.
Donc,
la compression
va consister
à remplacer
par des symboles.
C'est pas la normalisation
parce que parfois,
il y a des personnes
qui vont nous confuser
avec la normalisation.
Ça n'a pas rapport.
C'est-à-dire que
la normalisation,
on l'a vu.
On fait la décomposition.
On a plusieurs étapes
qu'on obtient
à la suite
de la décomposition
et on va chercher
une certaine forme normale
avec.
Ça, on l'a vu.
Mais on suppose
que la normalisation
est terminée.
OK?
On a terminé
avec la normalisation,
mais on constate
qu'il y a des informations
qui se répètent quand même.
OK?
Comme les noms de famille.
Il y a des noms de famille
qui peuvent se répéter,
il y a des prénoms
qui peuvent se répéter
et même au niveau
des adresses même.
Même si on a
une table adresse,
par exemple,
ça se peut qu'il y ait
des répétitions.
Ça se peut.
OK?
Mais quand on parle
de rue Jean-Talon,
il en existe peut-être
ailleurs,
comme rue Jean-Talon.
OK?
Donc,
souvent,
il y a des répétitions
qui sont inévitables.
Donc,
si on veut,
puisque les données
se répètent,
on peut faire
de la compression.
Ça veut dire que
les informations
qui se répètent,
on va les remplacer
par des symboles.
OK?
Qui prennent
moins d'espace.
Eux,
le balayage va être rapide.
OK?
Donc,
c'est un peu un exemple
qu'on montre ici.
Donc,
on a ici
un bloc
qui était
presque plein.
OK?
On a un bloc
qui était presque plein ici.
Donc,
on a appliqué
la compression.
Donc,
on a appliqué
la compression.
Vous avez
un exemple
sur la slide précédente
comment on fait
la compression.
Donc,
on va appliquer
la compression
sur une table
qui n'est pas compressée.
Donc,
la table compressée
qu'on crée
sera un miroir
avec la table
non compressée.
Donc,
tout ce qui va se passer
sur la table compressée,
tu recopies
mais des informations
répétées
qui vont te remplacer
par des symboles.
OK?
Donc,
ici,
c'est ce qui a été fait.
Donc,
on voit ici que,
par exemple,
Meilleur
Homestead
Road
a été remplacé
par un certain symbole
qui est comme un point
ou une étoile ici.
OK?
Donc,
qu'est-ce que ça fait?
On est parti
d'un bloc
qui est presque rempli
et on a atterri
à un bloc
qui est moins rempli.
OK?
Donc,
si on a un balayage
à faire,
on va faire un balayage
en utilisant
la partie compressée.
Et là,
ça va être beaucoup
plus rapide,
en fait.
Parce qu'on sait
tel symbole
correspond à quel symbole.
Donc,
on fait un balayage
au lieu de se retrouver
avec peut-être
10 blocs
à transférer
vers la mémoire centrale.
Si on fait la compression,
on va se retrouver
avec 7 blocs
à transférer
vers la mémoire centrale.
Vous voyez?
Donc,
ça peut être quelque chose
de très intéressant.
Si on a un balayage
à faire,
ça va faire moins de blocs
à aller chercher.
OK.
Donc,
on a parlé plein de choses.
on en arrive aux index maintenant.
Donc,
comme je l'ai dit,
les index là,
ce n'est pas quelque chose
d'extraordinaire.
C'est comme
la table de matière.
Donc,
quand vous avez une table
de matière,
on nous dit
tel chapitre
est sur telle page.
Ou bien le lexique.
À la fin là,
on a une section lexique là.
Donc,
si on veut ça,
est-ce que c'est le lexique là?
Je ne vais pas dire
n'importe quoi là.
Donc,
si il y a un mot,
on nous dit
quelles sont les pages
sur lesquelles
on peut trouver
des sujets
qui concernent ce mot là.
OK?
l'index là,
en base de données,
c'est pareil.
Et c'est très,
très utilisé.
OK?
Donc,
ce sont,
quand on parle
d'index de données,
c'est une structure
physique
utilisée pour faciliter
la recherche
dans le recevoir
d'une table.
On veut éviter
le balayage.
OK?
Donc,
on parle de sélection
d'index.
Donc,
on veut éviter
le balayage.
On va étudier
un index pour ça.
Être donnée selon
une ou plusieurs colonnes
composant la clé
de l'index.
Donc,
quand on parle d'index,
on doit spécifier
c'est quoi la clé
de l'index.
Par exemple,
je dis
select
all
from
client
where
OK?
name
égale
à
A
B
OK?
Donc,
si on veut créer
un index,
l'index doit avoir
une clé
de référence.
Donc,
par exemple,
je vais prendre
la colonne name.
OK?
Puisqu'il y a
la colonne
qui va être
utilisée régulièrement
dans le where,
on peut l'utiliser
comme clé
dans le fond.
OK?
Donc,
on va prendre
name
comme clé
et on va aller
dans l'index
pour dire
« Bon,
lorsque name
est égal à
A,
B,
quelles sont
les lignes,
les adresses,
les références
des lignes
pour lesquelles
name
est égal à
A,
B,
l'index vous
fournit
l'information.
Donc,
quand l'index
vous fournit
l'information,
au lieu de faire
le balayage,
je m'en vais
à l'adresse
directement.
OK?
C'est comme
si on doit
se rendre
à une adresse,
mais je ne connais
pas l'adresse.
Donc,
si je ne connais pas
l'adresse,
je vais faire un balayage
pour retrouver
la personne
que je cherche,
mais si j'ai l'adresse,
je vais dans,
ce n'est pas dans
un système
de gestion
des clients,
donc je vais dans
le système
de gestion,
je retrouve
son adresse
et puis je me met
directement,
je perds moins
de temps.
accélérer les opérations
de sélection,
ça permet
d'aller plus vite.
Donc,
quand on fait
des requêtes
avec le where,
ça permet
d'aller plus vite.
Les jointures aussi,
ça aide pour les jointures,
les index,
vous allez voir,
c'est très efficace
pour les jointures.
Les tris aussi,
donc il y a des index
qui vont nous aider
pour les cas de tris.
Donc,
si par exemple,
on fait un order buy
ou bien on veut
on fait un order buy,
il y a des index
qui vont nous aider
dans ce sens-là.
OK ?
Maintenant,
je l'ai aussi expliqué,
ça nécessite
de l'espace
sur le disque
et une mise à jour.
Donc,
si vous n'avez pas
assez d'espace-là,
cette histoire
d'index,
ça oublie ça.
OK ?
L'index peut être
primaire ou secondaire,
c'est le principal.
Bon.
Bon,
en tout cas,
ça dépend là,
mais c'est le plus
qu'on voit,
surtout l'index secondaire là,
c'est vraiment
le plus répandu
qu'on voit.
OK ?
Donc,
on va expliquer
chaque type d'index
et vous allez voir
quels sont les différents
comportements
qu'on observe
pour ce type d'index-là.
Donc,
on va commencer
avec les index primaires
et secondaires
et ensuite,
on verra les autres après.
OK ?
Si vous avez des questions,
n'hésitez pas
à m'interrompre
parce que je veux
absolument finir
avec ce chapitre-là
aujourd'hui
parce que l'examen final,
je vous rappelle,
c'est le 8 décembre.
Donc là,
ça va arriver très vite.
Donc,
il faut que je m'arrange
à terminer tous les chapitres
et qu'on prenne le temps
pour bien préparer
l'examen final.
OK ?
Donc,
on va avoir
l'index primaire
et secondaire,
donc,
organisation indexée
qui inclut les enregistrements.
Ça,
c'est l'index primaire,
ça.
Donc,
quand on parle
d'index primaire,
l'index,
en fait,
inclut les enregistrements.
On va voir
un exemple tout à l'heure.
OK ?
Donc,
quand on parle
de l'index primaire,
là,
les informations
de l'île
sont directement
dans l'index,
en fait.
C'est comme si on dit,
bon,
OK,
on parle de la table
de matière,
chapitre 1,
et au niveau
de la table de matière,
là,
le chapitre 1,
on trouve tous les détails
du chapitre 1.
L'index primaire,
c'est un peu comme ça.
OK ?
L'index est là
et une fois
que vous vous rendez
dans l'index,
c'est vrai,
avec la clé,
on va arriver
à la ligne rapidement,
mais une fois
que vous arrivez
à la ligne,
bien,
tout est là.
OK ?
Les enregistrements
sont ordonnés
physiquement
selon la clé
de l'index.
Donc,
quand on va
dans l'index,
là,
les lignes
sont ordonnées
suivant la valeur
de la clé
d'index.
Donc,
la colonne
qu'on va choisir
comme clé,
là,
comme référence
pour trouver
les informations,
les lignes
sont ordonnées
selon cette valeur
de clé,
là.
Limite
d'un seul index
primaire
par table.
Donc,
on ne peut pas voir
deux index primaires
dans une table.
Ce n'est pas possible
parce que
vous allez voir
surtout dans Oracle,
là,
Oracle,
ce n'est pas ça.
OK ?
Vous n'allez pas voir
dans Oracle
deux index primaires
pour une table.
C'est impossible.
Surtout avantageux
lors de la sélection
par intervalle
sur la clé
d'index.
OK ?
Comme je dis,
la clé,
c'est la référence
pour rentrer
dans l'index.
OK ?
Donc,
vous savez que
je l'ai dit
à expliquer là
pour l'index
primaire par exemple.
Index
Organized Table.
Si on est tout le temps
en train de faire
des requêtes
pour dire
ID between 1
and 100.
et 100.
ID between 1
et 50.
Excusez-moi.
Donc,
on est en train
de faire
une sélection
suivant
un ordre
et le ID
est la clé
d'index.
Donc,
si le ID
est la clé
d'index,
l'index primaire
impose
que les lignes
soient ordonnées
avec cet ordre-là.
OK ?
De la clé.
Donc,
si on est dans
ce cas de figure,
on peut imposer
un index primaire
parce que les données
se seront ordonnées
dans ce sens-là.
On a l'index secondaire.
OK ?
J'explique d'abord.
Après,
on verra un exemple.
On verra des exemples.
Donc,
l'index secondaire,
il est un truc
un peu différent.
OK ?
L'index secondaire
ne va pas
stocker
les données
dans l'index même.
Non.
Mais par contre,
on aura les adresses.
Donc,
on va dans l'index
et ça va nous dire
où est-ce qu'il faut
se rendre
pour retrouver
les lignes
que vous recherchez.
L'index secondaire,
c'est ce qu'il fait.
Donc,
l'organisation indexée
contenant les références.
Les références,
en fait,
exemple,
ROWID
aux enregistrements
physiques.
OK ?
Donc,
il nous donne
les adresses,
en fait,
et on se rend
pour retrouver
les lignes
que nous voulons.
Les enregistrements
ne sont pas ordonnés
physiquement.
C'est tout à fait normal.
Donc,
ce n'est pas ordonné
physiquement
parce que
c'est dans l'index
primaire,
mais ici,
secondaire,
ce n'est pas
ordonné physiquement.
OK ?
Plusieurs index
secondaires
possibles
pour une même table.
Donc,
quand on prend
une table,
on peut retrouver
plusieurs index
secondaires là-dessus.
Ça,
c'est possible.
Mais l'index
primaire,
non.
OK ?
Très avantageux
pour l'extraction
par valeur
et des jointures.
Donc,
l'index secondaire
pour les cas
des jointures,
ça aide.
On verra
des exemples après.
Ça aide énormément.
OK ?
Et puis,
pour l'extraction
par valeur,
où est-ce qu'on va dire
where code
égale à certaines valeurs,
ça aide énormément
dans ce sens-là aussi.
Donc,
quand on prend,
j'espère que vous comprenez
le principe des index,
et puis le principe
des clés aussi
d'index.
OK ?
Donc,
quand on dit where,
c'est-à-dire que vous faites
une requête,
vous dites where,
par exemple,
code
égale à 1,
2.
Donc,
where code
égale à 1,
2.
Ici,
le code ici
devient la clé
d'index.
Et si on veut
retrouver les lignes
où est-ce que la valette
est égale à 12,
OK ?
Puisque le code
est la clé d'index,
on se rend dans l'index,
on va aller chercher
où se trouvent
les lignes,
les adresses des lignes,
où est-ce que le code
est égale à 12.
Et ça va nous fournir
l'information,
on s'en va direct.
C'est ça le principe.
OK ?
Au lieu de faire
un balayage.
Vous voyez ?
Donc,
quand on prend
l'index primaire
ou secondaire,
les deux index là
sont sous forme
d'arbre.
OK ?
Donc,
c'est sous forme
d'arbre balancé.
B est arbre B.
OK ?
Donc,
il n'y a pas,
l'arbre n'est pas comme,
disons,
en déséquilibre.
L'arbre est parfaitement
balancé
et les,
comment on appelle ça,
les cousins
ou les frères
sont au même niveau.
OK ?
Mais,
comme on l'a dit,
c'est pas sous souméné,
c'est-à-dire que
les insertions
peuvent avoir
un impact
sur le délai
d'insertion
en fait.
Et parce que
l'index aussi
doit se mettre
à jour.
Voici,
c'est ce qu'on essaie
d'expliquer ici là.
Donc,
réorganisation dynamique
à la suite
d'une insertion.
Puisque l'index
qui est sous forme
d'arbre là,
primaire et secondaire,
ça doit être
en équilibre.
OK ?
Ça ne doit pas être
comme débalancé là.
Donc,
à chaque fois
qu'il y a des lignes
qui rentrent,
on doit réajuster
l'index
de telle sorte
que l'index
doit être
en équilibre.
Ça doit être
toujours balancé en fait.
Donc,
quand on dit balancé,
quand on dit balancé là,
ça ressemble
un peu à ça.
OK ?
Donc,
vous voyez,
quand on prend
les feuilles par exemple,
c'est pas comme
un nappe
qui est comme...
C'est pas comme
un nappe
qui va comme ça là.
Non,
vous voyez ?
Ça,
c'est un nappe
qui n'est pas balancé là.
Mais ici,
on a un nappe
qui est parfaitement balancé.
OK ?
Donc,
ici,
on a l'exemple
d'un index primaire.
C'est sous forme
d'arbre.
OK ?
Donc,
on a ici
plusieurs sections.
Je vais tracer
la frontière.
Ici,
ça,
c'est le nœud
interne.
OK ?
Ça,
c'est le nœud
interne ça.
OK ?
Donc,
quand vous voulez
retrouver une information,
on commence par la racine.
La racine,
c'est le bloc 7.
OK ?
On commence par la racine
et on se rend
jusqu'au niveau des feuilles
pour retrouver
ce que nous voulons.
Admettons que je fais
une requête
et je dis,
ben,
where
id
égale à 50.
Donc,
id égale à 50,
il va commencer
par le bloc 7.
Donc,
on a 50 ici,
mais l'information
que nous recherchons
n'est pas là.
Il faut descendre
au niveau des feuilles,
en fait.
Donc,
il va continuer,
il va arriver là.
À partir du bloc 2,
il va s'en aller
vers le bloc 8.
Non, non,
ici,
c'est à droite.
OK,
pardon,
c'est à droite.
Donc,
à partir des 50,
il va à droite
dans le bloc 6.
À partir du bloc 6,
il va aller
vers le bloc 5 ici
et il va retrouver
le 50 qui est là.
Plus que c'est
un index primaire,
ça veut dire
que la ligne 50 est là.
Donc,
ici,
la ligne 50 est là
en entier
et il va retenir
l'information.
C'est un index
qui est primaire.
OK,
donc,
la ligne que nous recherchons
se trouve directement
dans l'index ici.
On n'a pas besoin
d'aller
sur le bloc
de la table
elle-même
pour aller chercher
la ligne.
Non,
la ligne recherchée
se trouve
directement là.
OK,
donc,
ici,
c'est un index primaire.
Donc,
si on doit se servir
de l'index primaire
pour retrouver
la ligne,
on se sert
de l'index primaire
lui-même.
Donc,
la ligne retournée
se trouve où?
Dans l'index primaire.
Donc,
puisque la ligne
se trouve
dans l'index primaire
ici,
on va dire
que l'index
est l'organisation
primaire des données.
OK,
je répète,
on veut utiliser
un index
pour retrouver
de l'information,
pour nous aider
à retrouver
de l'information.
OK.
Mais l'information
qui doit être
retournée là
ou devrait là,
l'information
se trouve où?
Dans notre cas ici,
l'information
qui va être retournée
se trouve
dans l'index primaire
lui-même.
Parce que c'est
l'index primaire.
On n'a pas besoin
de se rendre
au niveau
des blocs
de la table
elle-même
pour retourner
l'information.
L'information
se trouve là.
Donc,
on dit ici
que l'index
ici est
l'organisation
primaire en fait.
dans ce cas-là.
OK.
Donc ici,
on a la racine
qui est le bloc 7
et on a les feuilles.
Donc,
la section
tout en bas,
ce sont les feuilles.
Donc ça,
c'est l'index primaire.
L'index secondaire
c'est différent.
OK.
Dans l'index secondaire,
qu'est-ce qui va se passer?
On ne va pas
sauvegarder
les informations
des lignes
directement dans l'index.
Non.
Donc,
ce qui se passe,
je vais tracer
la frontière ici.
Donc,
c'est la même structure
comme l'index primaire
sauf que
on se rend
au niveau
de la ligne 50
par exemple.
Donc,
on arrive là.
qu'est-ce qu'on va trouver
comme valeur?
Parce qu'il y a toujours
une valeur qui est associée.
Donc,
quand on prend
la valeur d'une clé,
il y a toujours
une valeur qui est associée.
Donc,
si on se rend
au niveau
de la clé 50,
donc,
au niveau
de la clé 50,
on a une valeur
qui l'accompagne
qui est ici
le row ID
ou l'IDE
de la ligne 50,
l'adresse.
Donc,
on prend cette adresse-là
et on s'en va
au niveau des blocs.
Vous voyez?
Ça dirige vers le bloc là.
Donc,
on s'en va vers le bloc
de la table elle-même visée.
Si c'est la table client,
on va se rendre
vers le bloc
de la table client
pour retrouver la ligne.
Si c'est la table commande,
on va se rendre
au niveau des blocs
de la table commande
pour retourner
l'information en fait.
Donc,
puisque
ce sont les blocs
de la table
qui retournent
l'information,
donc ici,
l'organisation primaire,
c'est la table elle-même.
Ce sont les blocs
de la table elle-même en fait.
OK?
Ce n'est pas l'index
que l'organisation primaire,
ce sont les blocs
de la table elle-même en fait
parce que l'information
retournée,
c'est au niveau
des blocs
de la table elle-même.
OK?
Bon,
ici,
si on remarque bien,
on voit que
je prends par exemple
ici,
je prends ici
la clé 30.
OK?
On voit ce que la clé 30
est liée à 2
row ID.
Ça veut dire que
il y a 2 lignes
pour lesquelles
la valeur ID
est égale à 30.
C'est comme si vous prenez
le lexique là.
Quand vous prenez le lexique,
par exemple,
il cherche un mot,
ça va nous dire
que pour ce mot là,
il faut aller,
il faut se rendre
à la page 5,
page 50
ou page 100.
OK?
Donc ici,
c'est pareil.
Donc la clé ici,
puisque à partir
d'une certaine clé,
on est capable
d'aller chercher
plusieurs lignes,
on va dire ici
que la clé d'index
est non unique.
Parce qu'il y a
plusieurs références
qui sont liées
à une clé.
Donc ici,
la clé est non unique.
Pour l'index primaire,
la clé est forcément
unique.
La clé ne peut pas
être non unique
parce qu'en fait,
dans l'index primaire,
la clé d'index,
c'est la clé primaire.
C'est la clé primaire.
Enfin,
pour RAC,
pour les autres,
je ne sais pas,
mais pour RAC,
la clé d'index,
pardon,
pour l'index primaire,
c'est la clé primaire.
Donc,
si vous créez
un index primaire,
automatiquement,
vous n'avez pas besoin
de dire,
c'est quoi la clé d'index,
automatiquement,
il est capable
de prendre
la clé primaire
comme clé d'index.
Donc,
la clé primaire
ne peut pas être
non unique,
là.
C'est forcément unique.
Alors qu'ici,
l'index secondaire,
on peut prendre
n'importe quelle colonne
comme clé d'index
et vous savez,
il y a des colonnes
qui sont non uniques
comme notre famille,
comme prénom,
comme code postal.
Donc,
ces clés ne restent
pas non unique,
en fait,
donc associées
à plusieurs lignes.
Donc,
ça,
c'est les informations
de base,
là.
C'est important
de les comprendre
parce que plus tard,
c'est des choses
que je ne vais pas
revenir là-dessus.
Donc,
si vous ne comprenez pas,
je vous en prie,
c'est le moment
parce que je n'ai pas
envie de faire
l'accordéon,
là.
On va avancer,
on va revenir.
Bon,
vous voyez,
donc,
si vous ne comprenez pas
demain,
il faut lever la main
et puis on va
réexpliquer.
Donc,
comme on a dit,
les aideurs
sous forme d'hab,
là,
sont balancés.
OK,
bon,
ça,
c'est pas,
en fait,
c'est pas les choses
qui sont pertinentes
pour l'examen,
là.
C'est juste pour vous
comprendre d'où ça vient,
le fait que c'est balancé,
là.
Donc,
ça,
c'est pas nécessaire
pour l'examen,
là.
OK,
vous n'avez pas besoin
de retenir ces règles,
OK,
vous n'avez pas besoin.
En fait,
ce pourquoi lab est balancé,
c'est parce qu'il y a
des propriétés à respecter.
Si ces propriétés
ne sont pas respectées,
là,
lab ne sera pas en équilibre.
Donc,
ce sont ces règles
que vous avez ici.
OK,
donc,
on nous dit que
quand on prend
les blocs internes
incluant la racine,
on dit que chaque bloc
peut être rempli
à moitié
au minimum
pour pointer
vers les sous-arbres,
ça veut dire quoi?
Donc,
quand on dit
que chaque bloc
doit être rempli
à moitié
pour pointer
vers les sous-arbres,
c'est vrai,
c'est ce qu'on a ici.
Je prends,
on dit le bloc interne,
je prends le bloc 7.
Si on se base
sur les couleurs,
ce n'est pas rempli
à moitié.
Je suis d'accord
avec vous.
En se basant
sur la couleur jaune,
ce n'est pas rempli
à moitié.
D'accord.
Mais oui,
c'est rempli à moitié.
Mais sur quelle base?
Sur la base
des pointeurs.
Parce que quand on prend,
vous savez,
ici là,
il y a des pointeurs
en fait.
Donc,
on a un pointeur là,
on a un pointeur ici,
il y a un pointeur ici,
il y a un pointeur là.
Donc,
on a quatre pointeurs.
quand on prend
les nœuds internes,
il faut des pointeurs
de part et d'autre
pour savoir
où se diriger.
par exemple,
je cherche la ligne
avec A et d'égal
à 50.
Donc,
avec A et d'égal
à 50,
le bloc 7 là
ne peut pas me dire
à 100%.
Donc,
il va me dire
où est-ce que je dois
me diriger
pour la suite.
C'est comme si
on suit un chemin
avec des indices
en fait.
Tu vas un point A
à partir du point A,
tu vas un point B,
à partir d'un point B,
tu vas un point C.
C'est un truc comme ça.
Donc,
pour partir d'un point
à l'autre,
ce sont les pointeurs
qui nous aident.
Donc,
à partir des 50,
si je vais aller chercher
la ligne 50,
le pointeur
qui est à droite
des 50 là
va me dire
où aller.
Donc,
il va me dire
qu'il faut aller
sur le bloc 6.
À partir du bloc 6,
il y a des pointeurs
des pari
et d'autres qui me disent
où je dois me diriger.
OK?
Donc,
ici,
on a deux pointeurs
sur quatre.
Donc,
effectivement,
c'est rempli
à moitié en fait.
Donc,
on a deux pointeurs
sur quatre
qui sont indiqués.
OK?
Donc,
c'est en termes
de pointeurs
vers les sous-arbres.
Ici,
là,
c'est un sous-arbres.
Ça aussi,
OK?
C'est un peu
ce qu'on veut dire.
Les clés sont tirées
dans un bloc.
Donc,
quand on prend un bloc,
parce que,
n'oubliez pas que
quand on prend l'index,
là,
quand on saisit
des informations
de l'index,
ça va dans des blocs aussi,
comme les tables.
Les blocs,
là,
ce n'est pas seulement
pour les tables,
les blocs existent aussi,
même pour les index aussi.
OK?
Les clés sont tirées
dans un bloc.
Toutes les clés
contenues
dans les sous-arbres
d'une clé
sont strictement
infirées
à cette clé-là.
Bien,
c'est un peu ce qu'on a.
Donc,
quand on prend
la clé 50 ici,
OK?
Tout ce qui se trouve
à gauche ici,
toutes les clés
sont plus petites
que 50,
de façon recursive.
Mais si on continue
de façon recursive,
toutes les clés
sont plus petites
que 50.
Toutes les clés
qui sont à droite,
c'est-à-dire
toutes les clés
qu'on va découvrir
à droite
sont supérieures
ou égales
à 50.
C'est un peu
ce qu'on essaie
d'expliquer.
OK?
Sont supérieures
ou égales
à 50.
Mais tout ce qui est
à gauche,
c'est plus petit
que la valeur
de la clé
et tout ce qui est
à droite
est supérieure
ou égale
à cette valeur
de clé-là.
Donc,
c'est un peu
ce qu'on explique
dans la règle 3.
Au niveau des feuilles,
chaque bloc
doit être rempli
à moitié
au minimum.
Donc,
ici pour les feuilles,
quand on dit
rempli à moitié,
vous pouvez vous baser
sur les couleurs.
Donc,
vraiment là,
le bloc doit être
rempli à moitié là.
OK?
Au minimum.
Les clés sont triées
dans un bloc.
Donc,
quand on prend un bloc là,
les clés sont triées
comme vous l'avez vu.
Les feuilles sont ordonnées
selon la clé
d'un bloc à l'autre.
Donc,
quand on va
d'un bloc à l'autre,
tout est trié dans le fond.
Tout le long
c'est trié.
Toutes les feuilles
sont au même niveau.
Donc,
là,
il est en équipe.
Donc,
les feuilles ne doivent pas
être à fait.
Il n'y a pas un feuille
qui doit être
en dessous des autres,
en fait.
Donc,
tout est au même niveau.
ici,
quand on prend les clés,
quand on va au niveau
des feuilles,
comme je l'ai dit,
quand on va au niveau,
c'est là qu'on trouve
la charge utile
qu'on appelle.
Donc,
c'est au niveau des feuilles
qu'on a tout ce qu'il faut
pour servir la requête.
Donc,
on a la clé qui est là
et on a le R qui est là
qui est,
en fait,
si c'est un index primaire,
on va retrouver
l'information complète
de la ligne,
donc tout le reste
des informations
de la ligne,
si c'est un index primaire.
Mais si c'est un index secondaire,
on va retrouver
la référence
ou les références
liées à cette clé-là.
On a vu,
l'index primaire,
les valeurs
qui accompagnent
la clé au niveau des feuilles,
c'est le reste
des informations
de la ligne.
OK ?
Pour l'index secondaire,
au niveau des feuilles,
les informations
qui sont liées
à la clé,
ce sont les références
ou les row ID là.
Le S ici,
c'est le pointeur
de bloc,
c'est-à-dire que
c'est l'information
qui permet de pointer
vers le bloc suivant
pour savoir
quels sont les autres
blocs qui sont
au même niveau
que moi.
maintenant,
si on veut faire
de la recherche
d'informations,
OK ?
Admettons que
je viens,
j'arrive ici,
je pense que
il est déjà expliqué.
Si je fais une requête
everywhere
ID
égale à 25,
OK ?
On va chercher
les lignes pour lesquelles
ID égale à 25.
On part de la racine
et on va aller
à gauche
puisque
toutes les clés
qui sont plus petites
que les séquences
sont à gauche là,
OK ?
Donc,
on va devoir se diriger
vers la gauche.
C'est 25.
Donc,
on va charger
le bloc 2
en mémoire central
pour lire le bloc
et on va trouver 25.
Donc,
à partir de 25 ici,
on va devoir aller
à droite
parce que tout ce qui est
est supérieur ou égal.
Puisque c'est 25,
on va aller
vers la droite ici.
Donc,
on se rend au bloc 3
et on se rend au bloc 3.
Là,
on va retrouver 25
et on va retourner
ce qui est demandé.
OK ?
Donc,
c'est comme ça le principe.
C'est comme ça,
on part d'en haut
et on descend dans l'index
pour retrouver
l'information
qui va nous aider
à servir la requête.
C'est pour ça,
c'est efficace.
C'est la complexité
log de N là.
C'est log de N
par rapport au balayage.
Donc,
si on fait un balayage là,
balayage,
on est en haut de N.
OK ?
Parce qu'il faut lire tout là.
Pour lire tous les blocs.
Pour lire tous les blocs,
pardon.
On dit un bloc.
On fait lire tous les blocs,
on est en haut de N
alors qu'au niveau
d'un index premier
ou secondaire,
on est en log de N.
On ne va pas lire
tous les blocs là.
Donc,
ça,
on va revenir là-dessus
au cours prochain.
Ce que je vous ai dit,
là,
le log de N,
le tout,
ça va revenir là-dessus.
Donc,
voilà un peu tant qu'on va
réchauffer de l'information.
Voici un peu
comment on parcourt
l'index.
Donc,
on part de la racine
avec le principe
que tout ce qui est à gauche
est inférieur à la clé
et tout ce qui est à droite
est supérieur et égal.
Donc,
on va passer à travers
l'arbre
pour retrouver vers les feuilles
ce dont on a besoin
pour servir la requête.
Donc,
voici un exemple
de recherche.
Donc,
à l'examen,
s'il y a des choses
à vous donner,
ça va être des cas simples
et pas des cas compliqués là.
Donc,
il faut comprendre
le mécanisme.
Donc,
comment est-ce qu'on passe
à travers l'index là ?
Il faut comprendre
ce mécanisme là.
Donc,
tout ce qui est à gauche
à partir des nées internes,
au niveau des valeurs des clés,
c'est strictement inférieur.
Tout ce qui est à droite
est supérieur et égal.
Et on va passer
à travers l'index comme ça
pour servir la requête.
Insertion,
c'est le même principe.
Donc,
si on doit insérer une ligne,
OK ?
Donc,
admettons qu'il y a une ligne
qui arrive.
Je vais prendre cet exemple
qui suit à la paille suivante là.
Il y a une ligne qui arrive.
On veut insérer 25.
C'est-à-dire qu'on fait
une insert là.
On fait une insert
et puis A est égal à 25.
Donc,
si A est égal à 25,
il faut qu'on vienne
indexer cette ligne là.
OK ?
Il faut l'indexer.
Donc,
puisque A est égal à 25,
on va arriver à gauche ici
et c'est dans le bloc 0
qu'on va faire l'insertion.
OK ?
On mettra les informations
de la ligne
pour laquelle
le A est égal à 25.
OK ?
Donc,
ça cause un délai supplémentaire
pour l'insertion.
Comme je l'ai dit,
il faut tout le temps
mettre l'index à jour
et puis,
pire que ça,
ça c'est un cas
qui est simple là.
Mais il y a des cas
où il va falloir
brasser les cartes un peu.
OK ?
Donc,
si on doit insérer 10 par exemple,
le 10 là,
doit se retrouver
dans le bloc 0.
OK ?
Le 10 doit se retrouver ici là.
Mais le bloc,
il n'y a plus de place.
On fait quoi ?
Donc,
s'il n'y a plus de place,
il nous faut aller chercher
un autre bloc encore.
On va chercher
un bloc additionnel
et il faut rebrasser
les cartes là
pour que l'index soit
en équilibre
en suivant les propriétés
qu'on a vues tantôt.
Comme je l'ai dit,
généralement,
je ne donne pas
des cas compliqués là.
ce qui est important
à retenir ici,
c'est qu'il faut
maîtriser
le fait de se promener
dans l'arbre en fait.
C'est ce qui est
le plus important.
Donc,
si vous savez comment
défiler dans l'arbre
pour se rendre
exactement là
où est-ce qu'il faut,
c'est ça le plus important.
Voilà,
parce que si je vais rentrer
dans les cas compliqués là,
j'ai peur que vous me lancez
des tomates là.
Vous voyez ?
Donc,
c'est ça le plus important
pour retrouver l'information
ou pour savoir
où insérer
au niveau des feuilles,
insérer les informations
en lien avec une certaine ligne.
La suppression,
c'est pareil.
Donc,
si on veut supprimer
une ligne,
c'est le même principe.
On rentre dans l'arbre,
on se promène,
on descend
et on se rend
exactement là
où est-ce qu'il faut
pour supprimer la ligne.
Enfin,
pour supprimer
l'entrée d'index.
Si vous déchirez une page là,
mais pourquoi est-ce
qu'on va indexer la page ?
Ça ne sert à rien.
Mais vous supprimez une page,
il faut qu'au niveau
de la table des matières,
ça apparaisse là.
C'est la même chose.
Donc,
si on fait un delete
et qu'on delete la ligne
où est-ce que le ID
est égal à 70,
il faut que l'entrée
au niveau de l'index
aussi,
ça soit supprimé.
C'est le même principe.
La suppression,
donc ça peut arriver
qu'on va débattre.
Bon,
ça c'est un cas
qui est simple là.
Non,
c'est parce que ici,
en fait,
le 40 qu'on veut supprimer
se trouve au niveau
de la racine.
Donc,
il faut faire en sorte
qu'en suivant
les propriétés
qu'on a vues tout à l'heure,
que l'APE soit toujours
en équipe,
en respectant.
Mais ce n'est pas
un exercice facile,
je comprends.
Ce n'est pas un exercice facile.
Pour ça,
c'est rare
que je donne
ces gens de questions
à l'examen.
Mais s'il y a des questions,
ça va être des cas simples
où on n'a pas besoin
de rebrasser les cartes.
en fait.
Ça prend plus de temps
à réfléchir.
À l'examen,
on n'a pas le temps.
Donc,
ça ne va pas être
des cas compliqués.
Un autre exemple,
il faut rebrasser
les cartes.
index une clé non unique.
Comme je l'ai dit,
une clé d'index
peut être non unique.
Parce que plusieurs lignes
peuvent être liées
à une certaine valeur.
Ça peut arriver.
On a le même code postal.
On a le même notre famille.
On a le même prénom.
Ça peut arriver.
Donc,
si on a une clé non unique,
est-ce qu'on peut l'utiliser
en vue qu'on peut créer
un index primaire là-dessus?
La réponse est non.
Parce que,
en tout cas,
pour Oracle,
ce n'est pas possible.
Parce qu'on sait que
il y a un ordre séquenciel
qui est imposé
suivant la valeur de la clé.
Quand on prend
l'index primaire,
par exemple,
on se rend au niveau des feuilles.
Il y a un certain ordre
qui est imposé
qui suit
la valeur de la clé.
Mais si la clé
est non unique là,
mais cet ordre
qu'on s'impose là,
ça n'a pas d'allure.
Ça ne marche plus.
Parce qu'on s'impose
un certain ordre.
Mais deux lignes
qui ont la même
valeur des clés,
mais comment est-ce
qu'on va les ordonner?
Donc,
Oracle,
vraiment,
pour des cas
de clé non unique,
créer un index primaire,
ça ne marche pas
avec Oracle.
Ce n'est pas possible.
Pour l'index secondaire,
il faut que la clé
soit unique
et lui,
il va se baser
sur la clé primaire.
Donc,
vous n'avez pas besoin
de spécifier
la valeur de la clé
d'index,
la colonne
comme clé d'index.
Automatiquement,
il va aller récupérer
la clé primaire
comme clé d'index.
Index secondaire,
pour gérer
les cas
de clé non unique,
il y a deux stratégies.
plus tard,
vous allez comprendre.
Plus tard,
on va avancer.
Je vais faire référence
à ce slide-là.
Donc,
ce slide-là,
maintenez ça quelque part
à mémoire.
Je vais vous faire référence
à ça plus tard.
Ici,
en fait,
on peut,
si on a un cas
de clé non unique,
une stratégie est,
par exemple,
à partir d'une clé non unique,
d'écrire une clé unique.
Exemple,
j'ai deux lignes.
OK?
Et ces deux lignes-là,
admettons que
on a une colonne
non.
OK?
Colonne non.
Ça, c'est la ligne 1.
Ça, c'est la ligne 2.
Donc,
non-là,
admettons qu'on a
trottier ici.
On a trottier ici.
Bon,
c'est deux noms
qui sont identiques, là.
Donc,
si on doit se baser
sur la colonne non
comme clé d'index,
le nom est non unique ici, là.
La colonne est non unique.
Donc,
la clé d'index,
c'est la nom unique.
Parce qu'il y a deux lignes
qui sont liées
à la valeur trottier.
Donc,
valeur trottier, là,
non égale à trottier,
il y a deux lignes
qui sera indexées avec ça.
C'est un nom unique.
OK.
Mais,
comment est-ce qu'on peut faire ça?
On peut,
en fait,
on a un row ID ici.
Row ID 1,
row ID 2.
Donc,
ce que
ORAC va faire,
en fait,
c'est que
ORAC va prendre
trottier qui est ici, là,
et va associer trottier
au row ID
pour former
une nouvelle clé d'index.
OK?
Vous allez me dire,
mais pourquoi
toute cette complexité?
Mais,
croyez-moi,
ça fait toute une différence.
Donc,
qu'est-ce qu'on va faire
dans la stratégie 1?
On va partir
d'une valeur
qui est non unique.
Parce que
trottier, ici,
c'est non unique.
Donc,
la colonne est non unique.
Ici,
ça se répète.
Trottier se répète.
Donc,
c'est non unique.
on va,
au lieu de prendre comme
valeur de clé trottier,
on ne va pas faire ça.
on va associer
trottier,
c'est-à-dire que
le premier trottier,
là,
à son IDE.
Donc,
c'est sûr que
si on met les deux ensemble,
là,
forcément,
la clé devient unique.
Parce que
le row ID par lit,
c'est unique.
Donc,
si on associe
un nom
qui est non unique
à quelque chose
qui est unique,
ça devient forcément unique.
OK?
Donc là,
on obtient une nouvelle clé.
Donc,
on part
d'une clé
qui est non unique
pour aller chercher
une clé qui est unique.
Et croyez-moi,
c'est une très bonne stratégie.
La deuxième stratégie,
c'est comme ce qu'on a vu
depuis le début.
On ne va rien changer.
On va garder
trottier comme ça.
Donc,
ça va rester pareil.
Sauf que
au niveau des feuilles,
on aura plusieurs références,
là,
qui vont être liées
à une certaine valeur de clé.
Donc,
pour trottier,
par exemple,
ici au minimum,
on aura deux roues ID
qui sont associées
à la valeur trottier.
OK?
Ça,
c'est une autre façon
de faire.
Mais croyez-moi,
quand on va avancer,
vous allez voir,
la stratégie 1,
là,
c'est une technique
qui est très efficace.
OK?
Ça fait toute une différence,
là.
Mais plus tard,
vous allez comprendre pourquoi.
Index une clé composée.
Donc,
ça peut arriver parfois
que la clé d'index
peut être constituée
de plusieurs coulons.
Ça peut arriver.
OK?
Par exemple,
si j'ai fait une requête
et puis je dis
where
code
égale à
1,
2,
3,
and
ce n'est pas
mon name
égale à
A,
B,
C.
Admettons.
Donc,
on a deux colonnes
qui sont utilisées
pour servir la requête.
Ça peut faire
l'objet de création
d'une clé d'index
qui est composée
de deux colonnes.
Ça peut arriver.
OK?
pour la valeur
égale à
1,
2,
et pour la valeur
égale à
ABC,
c'est indexé.
On sait où se rendre
pour retourner les lignes
qui respectent
ces deux conditions-là.
Ça peut arriver.
Donc,
si on veut aller avec ça,
qu'est-ce qui se passe?
C'est-à-dire que
les clés composées
en somme
permettent de créer
une nouvelle clé.
OK?
Mais il faut faire attention.
Pourquoi on en parle?
Parce que
les préfixes aussi
de façon implicite
sont aussi des index.
Ça veut dire quoi?
C'est-à-dire que
si je
j'ai créé
mon index composé
en mettant le code
virgule
name
admettons,
les deux ensemble-là
forment un index.
Les deux sont indexés
ensemble.
Mais non seulement
les deux sont indexés
ensemble,
le code
à lui seul
est aussi indexé aussi.
Mais pas le name
tout seul.
Donc,
on dit
les préfixes,
tout préfixe
de la clé
peut être utilisé
comme index.
OK?
Donc,
l'ordre-là,
ça compte.
Lorsqu'on veut
créer un index
qui est composé.
C'est plus
ce qu'on essaie
d'expliquer ici.
Donc,
les préfixes,
ça compte
aussi pour les index.
Index privacé,
c'est un exemple.
Donc,
si vous voulez
créer un index
primaire,
dans Oracle,
par exemple,
qu'est-ce qu'on fait?
À la création
de la table,
c'est-à-dire,
si vous faites
votre créateur
table,
créer table ici,
vous ajoutez
un organisation
index à la fin.
Donc,
quand vous ajoutez
ça à la fin,
ça va créer
un index primaire
pour la table
exemplaire
que vous avez ici.
Et la clé d'index,
ça va être quoi?
Ça va être la clé primaire.
Et c'est quoi la clé primaire?
La clé primaire,
c'est ID exemplaire
qui est ici.
OK?
Donc,
on a vu l'index,
mais qu'est-ce que ça fait?
Qu'est-ce que ça mange
en IVA?
On a vu ça déjà.
Index secondaire,
donc ici,
il faut spécifier
la colonne
qui va être utilisée
ou les colonnes.
Parce que
l'index secondaire,
ben,
Oracle ne va pas
payer une exception.
Je vais revenir là-dessus.
Par défaut,
là,
ben,
enfin,
c'est-à-dire,
si vous créez une table
et que vous voulez spécifier
des clés d'index,
Oracle ne sait pas.
Il faut lui fournir
l'information.
Donc,
ici,
par exemple,
on lui a dit que
on a ici un index
qui est composé,
on a code
et années de parution
ensemble qui sont utilisées.
OK?
Et là,
on met les autres paramètres
de stockage,
là,
pour gérer
l'organisation.
C'est-à-dire que
la disposition
des données en mémoire
et puis le fait
de gérer
l'espace qui est disponible.
OK?
Je voulais vous dire
un truc ici,
mais ça m'échappe.
OK.
Bon,
si ça me revient,
je vais vous le dire.
Donc,
on a un exemple
d'index composé
pour une table
ici.
Bon,
on le met sur la table
livre.
OK,
ça me revient.
Donc,
comme j'ai dit,
lorsqu'on crée
un index secondaire,
il faut fournir
l'information
sur la colonne
qu'on va utiliser.
OK?
c'est ce que j'ai dit.
Mais ce que je ne vous ai pas dit,
par défaut,
lorsque vous créez une table,
Oracle va créer
un index secondaire
automatiquement.
et quand il va créer
un index secondaire
automatiquement,
sans que vous fassiez
la demande,
c'est automatique,
la clé d'index,
par défaut,
c'est la clé primaire.
Donc,
ça veut dire que vous créez
une table comme ça,
automatiquement,
sans que vous fassiez
la demande,
Oracle va créer
un index secondaire
et la clé d'index,
c'est la clé primaire.
Si vous avez
une colonne
qui est unique,
il va aussi créer
un index secondaire
qui a pour clé
cette colonne
qui est aussi unique.
OK?
Donc,
automatiquement,
c'est pour ça,
d'ailleurs,
c'est quand même pas
comme un bon produit.
Donc,
automatiquement,
il applique des patterns
pour vous aider.
OK?
Donc,
clé primaire
et les clés uniques,
là,
que vous avez définies
automatiquement,
il met des index secondaires
là-dessus.
Sur les deux.
Mais si vous n'avez pas
besoin de ces index,
là,
vous pouvez les désactiver.
Ce n'est pas forcé,
là,
qu'on ne vous oblige pas.
Donc,
si vous n'avez pas besoin,
vous pouvez les désactiver
et quand il y a des insertions,
il ne va pas aller
mettre l'index à jour.
Il va laisser faire.
OK?
index secondaire.
Créer des index
course de la mémoire,
comme je l'ai dit.
Parce que vous voyez,
c'est une structure en arbre,
là.
On a aussi des blocs.
Et les clés que vous voyez
dans les blocs, là,
avec les différentes références
vers les blocs,
avec les pointeurs,
puis les row,
ID et tout,
il faut que ça soit stocké.
Donc,
ça occupe de la mémoire aussi.
OK?
Donc,
il faut vraiment s'assurer
que ça en vaille la peine.
OK?
Donc,
conseille.
Ne pas créer d'index
si plus de 15%
des lignes de la table
peuvent être retournées
si le balayage
est plus efficace.
Vous voyez?
Bon,
ça,
parfois,
on va le voir,
parce que
parfois,
la base de données
est assez intelligente
pour savoir que
ça ne vaut pas la peine
d'utiliser un index
pour un cas spécifique, là.
OK?
Donc,
on est de quoi?
Si vous avez 100 lignes,
OK?
Vous faites une requête.
Et après le where code
égale à 1,
2,
3,
on a 100 lignes.
Et il y a 15 lignes
qui vont être retournées,
disons 16 lignes,
plus de 15.
7 lignes vont être retournées
même s'il y a un index, là,
qui est super puissant, là,
on s'en fout,
ça va être un balayage
à la place.
Donc,
on va passer à travers
tous les blocs
de la table concernée
pour aller rechercher
les lignes
que nous voulons.
Pourquoi?
Bien,
c'est comme ça.
OK?
Donc,
il y a des études
qui ont prouvé ça.
Il y a des statistiques
qui ont prouvé que
même si on a un index
et qu'à la suite
d'une certaine requête,
il y a plus de 15%
de lignes
qui vont être retournées,
bien,
il va faire un balayage
à la place.
Mais ça ne veut pas dire
que l'index ne sert à rien.
L'index peut servir
dans des cas où
15% des lignes
ne sont pas retournées.
Là,
l'index va venir nous aider.
OK?
Mais si vous êtes sûrs
que dans tous les cas,
il y a plus de 15%
qui vont être retournés,
on s'en fout, là,
l'index,
ça ne sert à rien.
On va désactiver
l'index
pour ne pas occuper
l'espace pour rien,
en fait.
OK?
Donc,
vous faites un peu
sur de votre coup, là,
pour ne pas
occuper la mémoire
pour pouvoir optimiser.
ne pas créer
d'index
pour les petites tables.
Comme je l'ai dit,
on a une table
qui n'est pas grande.
Mais ça sert à quoi
de créer un index?
Ça ne sert à rien.
OK?
Donc,
il faut désactiver l'index
pour ne pas
qu'on occupe
de la place pour rien.
Ne pas créer d'index
pour les colonnes
qui sont souvent nulles.
On ne peut pas indexer
quelque chose
qui n'existe pas.
OK?
Donc,
il faut éviter.
si vous avez une colonne là,
assurez-vous que
la colonne,
c'est non nulle.
Parce que si c'est nulle,
on ne peut pas indexer
quelque chose qui est nul.
Créer des index
pour les clés étrangères
et les colonnes
utilisées pour filtrer.
Ça là,
ça aide beaucoup.
OK?
On parle des clés étrangères.
Ça, c'est important.
Je vais faire une petite pause là.
Je vais expliquer.
OK.
On a ici
la table commande.
OK?
Et la table commande.
Et la table client.
OK?
La table client est là.
On a ID client.
Ça, c'est la clé primaire.
Ici.
Et l'autre côté,
ici,
on a la clé étrangère.
ID client.
Et le F key.
OK?
Et le ID client,
point vert client,
comme ça.
À l'examen,
j'ai vu des personnes
qui se sont trompées,
qui ont mis la flèche
à l'envers.
Alors que je vous avais
déjà averti.
OK?
Il y a des personnes
qui ont bien fait
le schéma relationnel,
sauf qu'il y a eu
des pertes de points
parce que la flèche
était à l'envers.
OK?
Donc,
c'est...
En fait,
j'ai fini de corriger
pour la majorité
des deux groupes,
sauf que j'attends
un petit truc
pour que vous sachiez
les nôtres.
Donc,
qu'est-ce qu'on fait?
On nous dit,
c'est recommandé
de mettre un index secondaire
sur la clé étrangère.
Ça va servir à quoi,
en fait?
Donc,
ID client,
ici,
va être utilisé
comme clé d'index.
Bien sûr,
point d'index secondaire
parce que la clé
est non unique.
Parce que
un client peut faire
plusieurs commandes.
Attention.
OK?
Un client peut faire
plusieurs commandes.
Donc,
si vous me dites
que ID client
est unique là,
là,
on a un problème.
OK?
Donc là,
je vais aller
chercher des commandes.
Bon,
c'est un exemple simple.
Je ne veux pas...
OK?
On a commande
C1,
commande C2,
commande C3,
commande C4.
OK?
Commande C4,
ici.
OK?
Et ici,
on a la colonne
ID client.
Suivez-moi bien,
vous allez comprendre.
ID client.
OK?
La commande 1
a été faite
par le client 1,
ça,
le client 2,
le client 3.
Alors,
on nous dit quoi?
Ça,
c'est la clé étrangère.
C'est recommandé
de mettre
un index secondaire
là-dessus.
Pourquoi?
Donc,
si on rentre
dans l'art,
c'est-à-dire qu'on se rend
au niveau des feuilles,
c'est un index secondaire.
OK?
Si on prend
la valeur 1,
ici,
la clé 1,
on aura quoi?
On aura deux row ID
qui sont associés.
On aura
le row ID
pour C1,
donc on aura
le R
pour C1
et on aura
le R
pour la C2.
Donc,
ce sont les deux lignes
qui sont associées
à la valeur 1.
Parce qu'on n'oublie pas
que c'est la table commande
qu'on indexe là,
à partir de la colonne
ID client.
Donc,
si on va chercher,
admettons qu'on fait
une requête
sur la table commande,
donc on fait une requête
sur la table commande
et puis on dit
ouais,
on cherche la commande
ID client
égal à 1.
Donc,
qu'est-ce qui va se passer?
On va se rendre
au niveau des feuilles,
on a le 1 ici
et on a les deux références
des deux commandes
du client 1.
Donc,
vous voyez comment c'est efficace.
OK?
Donc,
on est capable
de retourner
à l'aide
d'une certaine jointure
les informations
des commandes
d'un client.
OK?
Ben,
c'est ça.
Donc,
quand vous avez
une clé étrangère,
on met un index secondaire
là-dessus,
ça nous permet
d'accélérer
les cas de jointure.
Comme ici,
c'est cet exemple-là.
Donc,
on est capable
d'aller retrouver
les commandes
d'un certain client
en partant
dans l'index secondaire.
OK?
Pour les filtres aussi,
donc,
si admettons que
ce n'est pas moi,
on a payé ici
10 dollars,
on a payé 10 dollars,
on a payé 6,5,
on a payé 15.
Donc,
ça,
c'est le prix,
le montant,
ou le montant.
Donc,
admettons que
on met un index
sur cette colonne-là.
On va indexer
la colonne prix.
OK?
Donc,
si on indexe
la colonne prix,
on va aller chercher,
si on va chercher
les lignes
pour lesquelles
la valeur prix
est égale à 10,
qu'est-ce qui va se passer?
On va retourner
les lignes rapidement
parce qu'avec la couleur,
avec la valeur 10,
on va retourner
le row-edit de C1,
le row-edit de C2.
Vous voyez?
Donc,
pour les cas
des filtres,
par exemple,
pour les jointures,
ça aide
énormément.
Donc,
c'est un peu
ce qu'on essaie
d'expliquer tout à l'heure
dans la présentation
qui est ici, là.
Donc,
créer des index
sur les clés étrangères
et les colonnes
utilisées pour filtrer
comme dans un web,
exemple,
c'est un numéro
d'assurance
qui s'offre
pour les 15 %.
Donc,
attention,
si on utilise
l'index secondaire
et que
les lignes
ont retourné
comme pour les cas
pour filtrer,
par exemple,
si plus de 15 %
va être retourné,
il va faire
un balayage
à la place.
Souvent,
ce n'est pas vous
qui décidez,
dans la base,
il y a un optimiseur.
là.
Donc,
l'optimisé
va regarder.
Est-ce qu'on verra
ça plus tard,
là?
Est-ce que
le 15 %
va être retourné?
Si oui,
il va éviter
d'utiliser
l'index,
il va faire
le balayage
à la place.
Clés composées,
mais d'abord
les colonnes
les plus utilisées
comme index
sert également
pour les préfixes.
Donc,
on a vu
le cas
des clés composées,
clés index composées,
les préfixes
servent
d'index aussi.
OK?
Function base index.
Donc,
fonction base index
est aussi
une façon.
En fait,
le fonction base index,
en réalité,
c'est un index secondaire.
Sauf que
les clés d'index
sont en majuscule.
Les valeurs
des clés d'index
sont en majuscule.
C'est tout.
Donc,
qu'est-ce qui se passe ici?
Ici,
par exemple,
si on voit
que
à chaque fois,
on met
en majuscule
un titre là
et puis
on essaie
de comparer
certaines valeurs.
Admettons.
Donc,
tant qu'à y être,
on va créer
un index
sauf que
on va demander
à ce que
la clé
soit en majuscule aussi.
OK?
Donc là,
c'est qu'est-ce
sensitive là?
Donc,
tout ce qui va composer
la clé
est en majuscule aussi.
Et ça,
ça va permettre
d'accélérer
ce genre de requête là.
OK?
index bitmap,
ça,
c'est aussi
un autre type
d'index,
mais qui n'est pas
sous forme d'arbre,
ce type d'index là.
Ce type d'index là,
ça ressemble
à des tableaux
à deux dimensions.
OK?
Donc,
mais attention,
on a ici,
en fait,
un exemple
de comment créer ça là.
Un exemple,
un exemple,
un bitmap index.
Ici,
on spécifie
que le statut,
c'est la colonne
qu'on utilise comme clé.
Ça fonctionne comment?
D'abord,
il faut que
la colonne
que vous allez utiliser là,
il faut que ça soit
un petit domaine
et que ça soit stable
d'abord.
OK?
Donc,
si la colonne visée
n'a pas un petit domaine
et que ce n'est pas stable
et que ça a amené
à changer tout le temps,
ça ne va pas nous aider.
OK?
Donc,
ça,
c'est une première condition.
aussi,
ça nous aide
dans les cas où
il y a beaucoup
de lignes
qui vont être retournées
pour une certaine requête.
OK?
Donc,
les deux sont liés là.
OK?
Donc,
il y a un domaine
qui est petit.
Si on a un million
de lignes
et que le domaine
est petit là,
en lien avec
une certaine colonne,
si on fait une requête,
c'est sûr que pour les
un million de lignes,
c'est beaucoup de lignes
qui vont être retournées
parce que les un million
de lignes sont partagées
entre,
pour les données
qui ne sont pas
assez nombreuses là,
qu'il n'y a pas assez
de valeur.
Donc,
qu'est-ce qu'on fait?
Comment ça fonctionne?
OK?
On prend un exemple
qui est parlant.
Comme je l'ai dit,
on peut aller dans
tous les cas possibles,
mais on va juste
se limiter
à ce qu'on a ici
pour comprendre
le principe.
OK?
Juste comprendre
le principe.
Donc,
qu'est-ce qu'on a?
Ça veut dire
qu'on va décider,
donc on a ici
une colonne
qui s'appelle
sexe
et couleur des yeux.
OK?
Donc,
on suppose que le domaine
il est petit,
qu'il n'y a pas
beaucoup de valeur.
OK?
Donc,
on va créer
un élègue
bitmap
pour ces deux
colonnes.
OK?
Et qu'est-ce qu'on va faire?
Voici comment ça fonctionne.
Donc,
puisque les deux
colonnes sont indexées,
par exemple,
pour la première ligne,
la personne
est de sexe masculin
et la couleur des yeux
c'est brun.
Donc,
qu'est-ce qu'on va faire?
Pour la ligne 1,
est-ce que c'est
le sexe masculin?
Oui.
On va mettre
le bit à 1.
Ça fonctionne avec
des bits.
Est-ce que c'est
le sexe féminin?
Non.
On met le bit à 0.
Est-ce que
les yeux sont bleus?
Non.
Le bit est à 0.
Est-ce que
les yeux sont bruns?
Oui.
Le bit est à 1.
Ou c'est non?
Le bit est à 0.
OK?
Ah oui,
le temps file là.
OK,
je pense qu'on va
terminer avant.
Il ne reste pas
grand-chose là.
Donc,
on fait ça
pour toutes
les autres lignes
en fait.
OK?
Maintenant,
si on veut
les hommes
aux yeux bruns,
qu'est-ce qu'on va faire?
On va aller chercher
la séquence des bits.
Attends,
je vais prendre
une autre couleur.
Alors,
qu'est-ce qu'on va faire?
On va remplir les bits
comme on va faire.
Donc,
on veut les hommes
aux yeux bruns
dans une certaine quête.
Donc,
on va aller chercher
la séquence des bits ici.
pour les sexes masculins.
Donc,
ça donne ceci.
OK?
Les yeux bruns,
on va aller chercher
la séquence des bits ici.
Pour les yeux bruns,
ça donne ceci.
Puisque c'est un end,
on veut les deux.
Donc,
on fait une opération logique
entre cette première séquence
des bits pour M
et cette deuxième séquence
des bits pour les yeux bruns.
Ça donne ceci
comme résultat.
c'est une opération logique
end.
Et
voici le résultat
de la requête en fait.
Donc,
si on veut retourner
la réquête,
on va faire quoi?
Ça va faire 1,
0,
1,
0.
Donc,
là où est-ce qu'il y a
les bits 1 là,
ce sont les lignes
qui sont éligibles.
Et c'est ce qu'on a.
M,
yeux bruns.
C'est ça le principe.
Donc,
c'est pour ça qu'on dit
qu'il faut que le domaine
soit petit parce que
vous voyez comment
on manipule les bits là?
Bien sûr,
si pour chaque colonne
on a 100 valeurs possibles,
on va manipuler
toutes ces bits là,
c'est compliqué.
Parce que pour chaque valeur,
il faut indiquer
si la valeur est appliquée
ou pas.
Soit en mettant
les bits à 1
ou les bits à 0 là.
OK?
Donc,
ça c'est pour les bits
pour les domaines
qui sont petits
et qui ne varient pas trop.
Parce qu'on manipule les bits
là,
ça peut être compliqué.
Donc,
c'est un peu ce qu'on a
explique ici.
Le hash cluster,
ça c'est aussi
un autre type d'index
qui est un tout petit peu différent.
Lui,
il fonctionne comment?
Attends,
je vais aller directement
parce que je veux
gagner du temps.
Ensuite,
on va revenir
dans les explications.
Voici un peu
comment ça fonctionne
le hash cluster
ou la grappe.
En fait,
lui là,
il va se donner
ce qu'on appelle
des paquets.
Ici,
on a trois paquets là.
Je trace la frontière.
OK?
Il y a le paquet 0,
le paquet 1
et le paquet 2.
OK?
Donc,
qu'est-ce qu'il va faire?
Chaque paquet,
c'est les espaces
de stockage en fait.
chaque paquet
va regrouper
des lignes
qui ont des
similarities.
OK?
Donc,
on va stocker
les lignes
dans les paquets.
Donc,
admettons qu'il y a
une certaine ligne
qui arrive.
On fait une insertion.
Donc,
on va insérer
une certaine ligne
dans la table concernée.
Mais aussi,
il faut venir
insérer la ligne
dans la grappe.
OK?
Donc,
ça fait un deuxième index
où est-ce qu'on découvre
que l'information
est stockée à l'intérieur.
Donc,
on a vu l'index primaire.
On a aussi la grappe ici.
OK?
Donc,
ici par exemple,
on nous dit quoi?
Pour savoir
où diriger
une certaine ligne
dans la grappe,
on va appliquer
une certaine fonction
qu'on appelle
les fonctions de HH.
Ce n'est pas
le MD5,
on ne parle pas
de H1 là,
on ne parle pas de ça.
En fait,
quand on parle
des fonctions de HH ici,
c'est une fonction
qu'on définit
et qu'on va utiliser
pour savoir
où diriger
les lignes
dans notre grappe,
dans notre HClustray en fait.
Donc,
ici,
la fonction qu'on s'est donnée,
c'est que
si on prend comme clé
une certaine colonne,
c'est-à-dire ID ici là.
Donc,
ID,
c'est la clé d'index
ou la clé de grappe.
OK?
Donc,
10 modulo 3,
ça donne 1.
Ça veut dire que la ligne
où c'est ID égale à 10,
doit se retrouver
dans le paquet 1.
OK?
Donc,
on choisit une colonne
comme clé
et pour chaque valeur,
on n'a plus qu'une fonction
et le résultat
de la fonction
va nous dire
dans quel paquet
il faut insérer la ligne
ou dans quel paquet
on va retrouver
la ligne en fait.
OK?
Donc,
les espaces
où on retrouve la ligne,
ce sont les paquets.
On les appelle
les paquets en fait.
Donc,
ici,
on a trois paquets
qui sont définis.
C'est un peu ça
le principe.
OK?
Donc,
on revient en arrière.
on organise les enregistrements
d'une ou de plusieurs tables
dans un tableau
de TH paquets.
Donc,
TH là,
c'est le nombre
des paquets,
c'est la taille en fait.
TH,
c'est le nombre
des paquets en fait.
OK?
TH est la taille
de l'espace d'adresse,
c'est le nombre
des paquets en fait.
OK?
L'enregistrement,
l'adresse d'un enregistrement,
le paquet
contenant celui-ci
est donné par une fonction
des hachages
appliquée sur la clé
des hachages.
C'est ce qu'il a dit
tout à l'heure.
Donc,
si on choisit une colonne
comme clé,
la valeur de cette colonne,
pour une certaine ligne là,
on prend la valeur
de cette colonne
et on va appliquer
la fonction des hachages.
OK?
Et le résultat obtenu
va nous permettre
de savoir
dans quel paquet
c'est dirigé
pour la ligne concernée.
Donc,
vous voyez,
si on a la même taille
et qu'on applique
la fonction des hachages,
on va se retrouver
dans le même paquet.
Donc,
ça permet de regrouper
des lignes
qui ont une certaine
similarité.
Nous qui sommes ici,
là,
si on applique
la fonction des hachages
sur la colonne ville,
on va tous se retrouver,
en tout cas,
j'espère que tout le monde
est à Montréal,
on va tous se retrouver
dans le même paquet.
Donc,
du coup,
si on a besoin
de retourner
les personnes
qui habitent à Montréal,
on va aller
dans le paquet
correspondant
aux personnes
qui habitent à Montréal
et ça va permettre
de faire en sorte
que la requête
sera rapide,
en fait.
Vous voyez le principe.
Donc,
ça permet de mettre
dans une certaine section
toutes les lignes
qui ont une même
similarité,
en fait.
Pas d'index
à traverser
dans O21,
meilleur des cas.
Donc,
si c'est bien fait,
c'est O21,
là.
Donc,
j'applique ma fonction,
je sais où se trouve
le paquet,
je m'en vais chercher
j'envoie ça
dans la mémoire centrale
et puis j'ai tout
ce qu'il faut
pour retourner la requête.
Ça permet uniquement
la section par égalité,
pas de section
d'intervalles.
Donc,
ouais,
colonne
égale à valeur.
Pour les grappes,
il y a deux types.
Il y a les grappes homogènes
et les grappes hétérogènes.
OK?
Ce qu'on fait là,
on va avoir besoin
de ça après.
C'est le truc
que je ne vais pas
vraiment revenir là-dessus.
Donc,
si vous avez des questions,
c'est maintenant.
OK?
Il y a les grappes homogènes
et les grappes hétérogènes.
Quand on parle
des grappes homogènes,
c'est que dans la grappe
ou les H-clusters,
on va retrouver
les informations
d'une seule table.
OK?
D'une seule table.
La grappe hétérogène,
OK?
Quand on parle
des grappes hétérogènes,
on va retrouver là-dedans
les informations
de plusieurs tables.
OK?
Donc,
un paquet peut contenir
des enseignements
de formats différents
parce qu'on peut retrouver
des informations
de plusieurs tables.
Donc,
c'est normal.
Accélérer la jointure.
Voilà.
Voici un autre élément.
Les grappes hétérogènes
peuvent vraiment
accélérer les jointures.
On va voir ça plus tard.
OK?
Tout comme l'index secondaire
qu'on a vu.
Donc,
on met la clé d'index.
On met ça
sur la clé étrangère.
Pour la grappe hétérogène,
c'est un H-cluster.
Donc,
grappe hétérogène,
ça contient des données
de plusieurs tables.
Ça aide aussi
pour accélérer
les jointures.
OK?
Mais par contre,
on ne peut pas s'en servir
pour faire un balayage.
Ce n'est pas normal
parce que
le balayage,
c'est-à-dire qu'on doit
utiliser la grappe.
Pour faire un balayage,
ce n'est pas efficace
parce que
deux lignes qui sont,
enfin,
deux lignes consécutives là
peuvent être
dans des grappes différents.
Par exemple,
la ligne 1
avec un prix
de 100 dollars
peut se trouver
dans un paquet
et la ligne 2
qui est consécutive
à la ligne 1
où le prix est égal
à,
je ne sais pas moi,
à 9 dollars,
ça peut être
dans un autre grappe
qui est complètement différent
parce que ce n'est pas
la même valeur.
Donc,
si on applique
la fonction de H-charge,
la ligne 1 est ailleurs
et la ligne 2 est ailleurs.
Vous voyez?
Donc,
si on a étudié
une grappe,
par exemple,
pour faire un balayage
parce qu'on cherche
toutes les lignes
d'une certain table,
ce n'est pas efficace
parce que les lignes
sont un peu partout là,
parce qu'on a appliqué
la fonction de H-charge,
les lignes sont un peu partout,
ça ne nous aide pas.
Donc,
ça,
on a expliqué,
on applique
la fonction de H-charge,
donc ce n'est pas
le MD5,
je vous en prie,
attention.
Donc,
c'est une façon de,
c'est comme un abus
de langage là.
Donc,
on applique une fonction,
ça nous dit
dans quel paquet
c'est rentré.
Les grappes non uniques,
ça peut arriver
qu'on ait des grappes
non uniques,
donc c'est possible.
Donc,
ça,
on a des grappes
non uniques là,
donc les clés non uniques,
pardon,
les grappes
avec les clés non uniques,
le débordement
peut être inévitable.
OK ?
Donc,
on va se retrouver avec,
puisque la clé
est non unique,
donc ça se peut
que dans un même paquet,
on va se retrouver
avec beaucoup de lignes.
Donc,
si c'est le cas,
ça se peut
qu'il y ait
un débordement.
Donc,
s'il y a un débordement,
bon,
la performance
peut être affectée.
Donc,
c'est pour cela
qu'il faut choisir
de façon judicieuse
les paramètres
de création d'une grappe.
OK ?
On va le voir plus tard.
On verra ça plus tard.
OK ?
Donc,
il faut faire attention
parce que si c'est mal fait,
on va se retrouver
avec des cas
de débordement
parce que pour un certain paquet,
il n'y a pas assez de place
et on va aller chercher
des blocs additionnels
pour agrandir le paquet
et là,
on va perdre en performance
parce que c'est haut de 1
normalement.
Parce que,
pourquoi haut de 1 ?
On applique la fonction,
on sait dans quel paquet
c'est rendu
et puis on charge le paquet
à mémoire central,
c'est fini.
Et là,
il faut que la taille
du paquet
soit égale
à la taille
d'un bloc par exemple.
OK ?
Donc,
si la taille
d'un paquet
est égale
à la taille
d'un bloc,
c'est haut de 1 là.
On est gagnant.
OK ?
Mais si c'est non unique,
ça se peut
qu'il y ait
un débordement
et là,
on va perdre
la performance.
ici,
voici un exemple
de ce que je vais
vous expliquer
tout à l'heure
qu'une grappe
et touristique
peut aider
pour les cas
de jointure.
OK ?
C'est ce qu'on a ici.
Donc ici,
on a la table client.
Donc,
ce qu'on a,
c'est que
on a la table compte
la table client.
OK ?
Donc,
au niveau de la table compte,
on a une clé étrangère
qui part vers client.
OK ?
Donc ici,
là,
ce n'est pas dessiné,
mais on a comme
une autre colonne
qui reprend
les valeurs
des clés primaires
des clients.
Ici,
c'est client 10.
c'est client 20.
Ici,
client 30.
c'est client 30 aussi.
OK ?
Donc,
qu'est-ce qui se passe ici ?
Ça,
c'est le FQ.
Et ça,
c'est la clé primaire.
Donc,
comme je vous ai dit
tout à l'heure,
qu'une grappe
étrangère
peut nous aider
dans les cas
de juventus.
C'est ça qui est là.
Voici un exemple.
Donc,
qu'est-ce qui se passe ici ?
Ici,
on va prendre comme clé
la clé primaire.
Je vais aller avec
Luc,
par exemple.
Je vais expliquer
le cas de Luc.
Donc,
pour la table client,
la table parent,
la clé primaire
est clé d'index.
Donc,
on applique la fonction
à la valeur 10,
là,
on arrive dans
le paquet 0.
Donc,
on a Luc
qui est inscrit
ici,
là,
qui est l'information
complète de Luc
ici.
OK ?
Pour la clé
de Luc,
la clé d'index,
ça va être
la clé étrangère.
Donc,
on a 10 là,
on a 10 là.
Donc,
si la clé d'index,
c'est
les valeurs
des clés étrangères,
donc,
si on applique
la fonction
HSU 10 ici,
ça va faire quoi ?
Ça va donner
le même paquet
que le parent.
parce qu'on a 10 là,
on a 10 de l'autre côté.
Ce sont les mêmes valeurs.
Donc,
ça n'applique
la fonction
de HSU les comptes.
Ici,
on a 100,
le compte 100
et on a le compte 300
aussi dans le même paquet
que Luc.
Vous voyez ?
Donc,
ce qui va faire que
si j'ai besoin
de retourner
les informations
de Luc
avec ses comptes,
tout ce que j'ai à faire,
c'est de prendre
le paquet 0
qui est là,
je prends tout
le paquet 0
et puis j'envoie
sa mémoire centrale.
Et là,
ça devient très rapide
en fait.
OK ?
Donc,
voilà pourquoi on dit
une grappe éthorogène,
ça peut aider
pour les cas
de jointure.
Donc,
les collisions,
je l'ai expliqué.
Excusez-moi.
Donc,
il peut arriver
des cas de collision.
Donc,
il faut faire attention
si on n'a pas
une bonne maîtrise
des données
dont on dispose,
ça peut créer
des cas de débordement
parce qu'il y a
beaucoup de collisions
et là,
vous voyez,
il y a un bloc
qui va s'enchaîner
comme ça.
Donc,
il y a un bloc
qui va s'attacher.
Un autre bloc
qui va s'attacher
comme ça,
et là,
on part vers haut de N.
Vous voyez,
donc là,
ça va perdre
en performance.
On a presque fini,
il ne reste pas grand-chose.
Donc,
voici comment créer
un index cluster.
OK ?
Donc,
le nom de cluster
avec les différentes
colonnes
qu'on veut utiliser
comme clé.
Le size,
espace réservé
pour chaque paquet.
Donc,
le size ici,
ça indique
la taille
de chaque paquet.
Le hash case,
le nombre de paquets.
OK ?
À peu près
le nombre de paquets
qu'on veut.
Donc,
généralement,
on va choisir
à peu près
le hash case équivalent
au nombre
des valets distinctes
de la clé
pour éviter
le débordement.
OK ?
Donc,
si le domaine,
par exemple,
est égal à 10,
le hash case
va être égal à 10.
OK ?
Donc,
si vous compreniez,
c'est une colonne,
il y a 10 valeurs distinctes.
Donc,
on va prendre
hash case égal à 10
parce qu'on veut éviter
les cas de débordement.
hash case,
c'est la fonction
single table
pour dire qu'il s'agit
d'une grappe
qui est homogène
sinon c'est heterogène.
Donc,
qu'est-ce qu'on fait
avec ça ?
Donc,
on définit.
Ici,
on a un exemple
que je vais donner ici
où est-ce que
j'ai défini
ma fonction
d'une certaine façon.
OK ?
Donc,
on peut nous-même
définir notre fonction
d'hash.
Si on ne définit
par défaut,
il y a des fonctions
par défaut
qui existent.
Voilà,
il faut vérifier là.
Il y a des fonctions
par défaut
qui existent
sur certains produits.
Donc,
hash case,
comme j'ai dit,
des valeurs distinctes
de la clé,
comme j'ai dit,
à peu près,
pour éviter le débordement.
Le size,
espace nécessaire
pour contenir
toutes les lignes
ayant une même clé
à peu près.
Une valeur trop petite
pour hash case
ou size
peut créer
des problèmes
de débordement.
OK ?
Donc,
il faut que les calculs
soient vraiment
assez juste là.
Il y a des cas
d'erreur là.
On peut être un peu
tolérant,
un peu les marges d'erreur.
Mais il faut faire en sorte
qu'on ait des hash
qui ont de l'allure.
OK ?
Moi,
j'avais un exemple
tout à l'heure,
vous allez comprendre.
Il y a un exemple
qui arrive là.
Vous allez comprendre
ce qu'on veut dire.
Donc,
je vais avec cet exemple-là.
OK ?
Donc,
vous voyez à l'examen
là,
s'il y a des questions,
ça peut ressembler à ça.
OK ?
Donc,
on a un hash cluster
qu'on veut construire.
OK ?
Dans ce hash cluster là,
on veut mettre
les informations clients
et les informations
des comptes.
Donc,
partant de là,
une première question
qu'on peut vous poser,
est-ce qu'on doit
construire une grappe
qui est homogène
ou hétérogène ?
Il y a deux tables
qu'on doit mettre là-dedans.
C'est hétérogène,
évidemment,
parce que c'est deux tables.
Ça concerne deux tables.
Donc,
on va construire une grappe
qui est hétérogène.
D'accord.
Donc,
ça,
c'est fait.
Maintenant,
on nous demande
avec tout ce qu'on nous donne
comme informations ici,
ça va être quoi ?
La taille du size.
Parce qu'on va éviter
le déboisement
le plus possible.
Ça va être quoi ?
La taille du size.
Mais la taille du size,
c'est la taille
qui est équivalente
à la taille
d'une ligne
et des comptes.
n'oublions pas
que
les comptes appartiennent
à des clients
schémas relationnels.
Donc,
il y a une clé transgère,
donc il y a un FK ici
qui permet de pointer
vers le client,
au niveau du piqué ici.
OK ?
Donc,
si on veut
donner une taille
à chaque paquet,
puisque dans le
H cluster,
dans chaque paquet,
on s'attend
à y sauvegarder
les informations
clients,
c'est-à-dire qu'on met
les informations
d'un client
avec ses comptes
avec.
Donc,
chaque paquet
est supposé
recevoir
les informations
du client
avec ses comptes
à lui.
C'est ce qu'on veut.
Donc,
si on veut faire ça,
qu'est-ce qui va se passer ?
C'est qu'on doit
s'assurer que
chaque paquet
est capable
de recevoir
un client
avec le maximum
de ses comptes
parce qu'on peut
être jusqu'à trois comptes.
Vous voyez ?
Donc,
on va s'attendre
au pire.
Donc,
on a deux à trois comptes.
on va s'assurer
que si jamais
un client
a trois comptes,
les informations
de ces trois comptes
peuvent rentrer
dans un paquet.
Donc,
le 16 va être quoi ?
Ça va être 700.
Donc,
250 pour les clients
et 3 x 150
pour les comptes
aux clients.
Donc,
on va au pire des cas,
trois comptes maximum
au cas où.
OK ?
Le hash case,
c'est quoi ?
Donc,
comme on a dit,
c'est les informations
clients
avec les comptes
du client.
Donc,
si on doit aller
avec un hash case,
je sais que vous êtes
fatigué là,
mais ça va être égal
à 100 000
parce qu'on a
100 000 clients.
Donc,
on a 100 000 clients,
on a 100 000
ID clients différents.
Le hash case,
c'est la valeur
distincte
du nombre
des clés.
Et c'est quoi la clé ?
Ben,
c'est ID clients
parce que dans le compte
ici,
le FK,
c'est ID clients.
Le premier qui,
c'est ID clients aussi
et on a combien de clients ?
On en a 100 000.
Donc,
il faut 100 000 paquets
en fait.
De telle sorte que
chaque paquet
va recevoir
les informations
d'un client
et de son compte avec.
On va éviter
le débordement.
OK ?
Et là,
on va être
en haut de 1
et là,
attention,
il faut que la taille
du paquet
soit égale
à la taille
d'un bloc.
Mais si la taille
d'un paquet
c'est deux fois
la taille
d'un bloc,
c'est que c'est
deux blocs
qu'on va devoir
envoyer
en mémoire centrale.
OK ?
Donc,
le haut de 1
a une condition.
La taille du paquet
doit être égale
à la taille
d'un bloc.
Index cluster,
en fait,
on a vu
le hash cluster
tout à l'heure.
où est-ce qu'il faut
appliquer une fonction
de hash
pour connaître
le paquet,
l'index cluster
nous facilite la vie.
Donc,
l'index cluster
va prendre
la colonne
qui est la clé
et va nous donner
l'information
directement du paquet.
On n'a pas besoin
d'appliquer
la fonction
de hash
en fait.
C'est comme si
on met
un index
sur
les paquets
en fait.
Donc,
si on a
id égale à 10,
on va dans
l'index cluster,
ça nous dit
où se trouve
le paquet
avec valeur
à être égale à 10
en fait,
directement,
sans appliquer
la fonction
de hash.
OK?
Donc,
c'est un peu ça
le principe
du index cluster.
Vous avez
les incombinants
et les points
positifs en fait.
Donc,
voilà un peu
ce que j'avais
à vous dire
pour ce chapitre-là.
Désolé,
j'essaie qu'il est
débordé
de quelques minutes là.
Donc,
ça c'est clos.
je rappelle
pour la semaine
prochaine,
je vais essayer
de voir
parce que
ce qui m'embête
un peu là,
c'est concernant
parce que
vous ne pouvez pas
avoir vos copies
d'examen
avec moi là.
Je ne peux pas
c'est difficile.
inviter tout le monde
chez moi comme ça.
en tout cas,
on verra.
Je vais vous tenir
au courant
comment est-ce
qu'on va faire là.
C'est un peu difficile
mais bon,
si à la grève,
ce n'est pas de votre faute,
ce n'est pas de ma faute
non plus là,
on va devoir faire
autrement.
Et je vais vous tenir
au courant.
Donc,
merci beaucoup,
on se trouve la semaine prochaine.
D'ici la fin de la semaine,
vous aurez vos notes.
J'attends une petite affaire là
puis vous aurez vos notes
d'ici la fin de la semaine.
Merci et bonne soirée.
And so,