Ok. Donc, rebonjour tout le monde à nouveau. Donc, aujourd'hui, c'est quoi le plan? Je pense que je vous ai donné une idée du programme de la journée par courriel. Donc, on va terminer le cours sur l'évaluation des requêtes.
Lorsqu'on aura terminé cela, on va commencer le cours suivant qui concerne les entrepôts de données. Donc, on va aller avec ça et disons 40 à 45 minutes avant 21h30, on va parler de l'examen intra.
Bon, ce n'est pas ce que je fais d'habitude. Je suis désolé. J'aime beaucoup la transparence. Je n'aime pas cacher les choses. Mais compte tenu de la grève, on n'a pas le choix que d'aller de cette façon-là.
Donc, entre 40 minutes à peu près avant la fin du cours, je vais essayer de passer à travers l'examen intra et puis disons fournir des propositions de solutions.
OK. Après cela, comme je l'ai dit, pour les personnes qui aimeraient que j'essaie de réévaluer encore de nouveau leur examen au vu des réponses attendues,
vous m'enverrez une demande et puis je vais regarder encore de nouveau votre copie. Mais malheureusement, compte tenu des circonstances, on ne peut pas regarder votre copie ensemble.
Ce n'est pas possible. Donc, ce n'est pas de votre faute, ce n'est pas de ma faute, ce n'est pas la faute de l'école. Je suis obligé d'aller ainsi. Ce n'est pas dans mes habitudes.
OK. Donc, voilà. Donc, l'examen final approche. C'est pour le 8 décembre. Donc, je vais essayer d'accélérer la cadence parce qu'il ne nous reste pas beaucoup de séances de cours avant l'examen final.
Donc, je vais essayer d'accélérer un petit peu la cadence pour qu'au moins on prenne la dernière journée vraiment là pour bien se préparer pour l'examen final.
Parce que je suis conscient que vous n'avez pas beaucoup de temps pour vous préparer pour l'examen final.
C'est pour ça que j'aimerais maximiser cette dernière journée là pour qu'on fasse des exercices ensemble, pour que, enfin, selon votre demande,
on revienne sur des éléments que vous n'avez pas compris parce que vous n'aurez pas assez de temps.
Donc, moi, je vous exhorte à profiter de cette dernière journée là pour essayer d'amener avec, enfin, de venir avec les zones d'hommes, ce que vous n'avez pas compris,
pour qu'on profite de ce moment là vraiment là pour faire comme une préparation d'examen ensemble,
pour qu'au sorti de là, vous puissiez quand même être, je dirais, pas mal prêt pour l'examen final.
Donc, voilà un peu.
Donc, on va continuer le coup, enfin, ce qu'on avait commencé la semaine passée.
Donc, ce qu'on est en train de voir là, on est dans l'optimisation en général.
Donc, qui dit optimisation utilise aussi les statistiques.
Donc, on a vu qu'il y a les statistiques qui sont utilisées.
Il y a le schéma interne aussi qui est utilisé.
Donc, tout ce qu'on a défini comme index et tout, tout ça s'est utilisé.
Donc, on a commencé à regarder aussi comment est-ce qu'on fait les différentes évaluations.
Donc, on a regardé avec les sélections,
quelles sont les différentes méthodes de calcul pour servir une requête de façon physique.
Donc, on a vu avec le balayage comment ça se passe.
On a vu avec l'utilisation d'un index comment ça se passe.
On a vu aussi avec l'utilisation d'une grappe comment est-ce que ça se passe.
Dans tout ça, comme je vous l'ai dit, ce qu'il faut vraiment maîtriser là,
donc quand je dis maîtriser, balayage, sélection par index,
voici des éléments qu'il faut bien maîtriser.
Pour ce qui est de la sélection avec une grappe,
comme je l'ai dit, c'est la compréhension,
les calculs, vous nous repassez à l'examen final.
Pour ce qui est des tris,
on a vu l'exemple de l'algorithme de trifusion là.
Donc ça, juste la compréhension,
les calculs, on n'en aura pas.
Pour la jointure,
donc on a vu les différentes façons.
On a commencé à avoir les jointures la semaine passée.
Donc, on a vu la technique du BIB.
Donc, le BIB, c'est comme un genre de deux boucles fortes.
Donc, on a parlé aussi des tables qui sont en R et en S.
Donc, tables externes et tables internes.
Et on a vu comme quoi,
en fonction de la table qui est en R ou qui est en S,
ça peut avoir un impact sur la performance.
Donc ça, on l'a vu.
Donc, on a vu BIB,
on a vu BII,
où est-ce qu'on va utiliser un index en S,
un index en S,
pour pouvoir servir la requête.
Donc là, on en arrive à un autre type de jointure physique,
qu'on appelle l'algorithme de trifusion.
Enfin, jointure par trifusion, pardon,
ou short merge join.
Encore une fois, comme vous le voyez là,
ça, les calculs,
il n'en aura pas à l'examen final,
mais c'est juste la compréhension.
C'est quoi l'idée?
Il y a un mot clé là,
qui s'appelle trifusion ici.
Donc, nous avons nos deux tables
que nous voulons utiliser pour faire une jointure.
Donc, la façon dont ça va fonctionner,
c'est qu'on va se baser sur les colonnes
qui sont impliquées pour la jointure.
D'un côté, la clé primaire,
et de l'autre côté, la clé étrangère.
Donc, basé sur ces deux colonnes-là
et les valeurs qui se trouvent à l'intérieur,
on va faire des tris.
Donc, on va trier la table qui est en R.
Admettons que la table qui est en R,
c'est la table par R.
Donc, la table par R.
Donc, on va, avec la table par R,
on va se baser sur la clé primaire
pour faire un tri.
OK?
Comme on l'a vu avec l'algorithme de trifusion là.
Ensuite, on va prendre la table enfant,
on va se baser sur la clé étrangère,
et on va faire un tri également.
Donc, une fois que c'est fait,
ça va ressembler comme à deux tables
qui sont triées.
Donc, si on a deux tables qui sont triées,
ce qui va se passer,
c'est qu'on va faire les comparaisons
de façon progressive.
C'est-à-dire qu'on a la table R
qui est triée ici
et la table S qui est triée.
Donc, si les deux sont triées
suivant un certain ordre,
admettons qu'ici,
au niveau de la table qui est en R,
on a la clé 1.
Ici, il est fort probable
qu'on ait aussi la clé 1.
Donc, du coup,
ici, on a quoi?
On a le piqué,
le premier ké,
et de l'autre côté,
ici, on a le fké.
Donc, on va continuer comme ça
à faire les comparaisons
jusqu'à ce qu'on puisse faire la jointure.
Souvent, comme je l'ai dit,
les colonnes qui sont impliquées
pour la jointure.
C'est ça, le principe.
Donc, si on veut faire une évaluation de ça,
c'est vrai que ce n'est pas à l'examen,
mais ça revient, en fait,
à faire, à estimer le temps
ou le tri des R
parce qu'on a la table R
qu'il faut trier là,
l'algorithme de tri-fusion.
Et il y a la formule
pour faire les calculs.
On doit trier aussi la table
qui est en S.
Donc, on a la formule déjà.
Plus deux fois ça
multiplié par le temps ES.
Donc, ça, c'est pour
faire une estimation
du temps que ça va prendre
pour faire une jointure
par tri-fusion.
Encore une fois,
les calculs, ce n'est pas à l'examen.
Donc, ça ne sert à rien
de prendre cette formule-là en note.
Il faut comprendre
le mécanisme.
C'est ça qui est important ici,
dans ce cas-là, ici.
Donc, ça, c'est un examen.
pour mettre en application
tout ça.
Donc, juste à respecter
les formules là
et puis, on applique.
Donc, ici, c'est juste...
Bon, en fait,
ce qu'on a fait ici, là,
c'est qu'on a fait une estimation
sur l'algorithme de tri-fusion
avec le BIM.
OK?
Joint-tu par tri-fusion,
ça implique une certaine
capacité de la mémoire.
Donc, il y a un certain nombre
de blocs qu'il faut faire monter
en mémoire là
pour traitement.
Et le BIM aussi,
ça prend cette incapacité
des blocs
qu'on peut garder en mémoire.
Donc, ce qu'on a fait ici,
c'est qu'on a comparé...
Enfin, on voit très bien
que l'algorithme de tri-fusion
l'emporte là.
Et là, on voit ici
que lorsqu'on a une petite mémoire,
là, ça devient encore plus important.
Donc, ça veut dire quoi?
Ça veut dire que
si on a une petite capacité
de mémoire
et que nous sommes obligés,
admettons que c'est pas moi,
on n'a pas d'index,
rien du tout.
Et là, mais malgré tout ça,
quand même,
on doit faire une jointure.
On n'a pas d'index, rien.
Donc, est-ce que si
la base de données
doit utiliser
l'algorithme de tri-fusion,
mais là,
elle va utiliser
cette technique-là.
Parce qu'on voit que
avec...
Surtout avec une petite capacité
de mémoire,
on voit très bien
que l'algorithme de tri-fusion
se porte quand même bien là.
OK?
Donc, on voit la différence ici.
On était à 1046,
mais là,
avec le BIM,
lorsqu'on diminue
la capacité de mémoire,
là que ça explose.
Comparativement
au GTF qui...
C'est vrai que ça...
Ça explose là,
mais quand même
pas à la même vitesse
que le BIM là.
Pas à la même vitesse.
C'est un peu
ce qu'on essaie
de montrer ici.
Autre technique aussi
qui est utilisée,
c'est le H-Join.
OK?
Le H-Join,
c'est notre technique
de jointure physique
qui est utilisée.
Encore une fois,
les calculs,
ce n'est pas l'examen final,
juste la compréhension.
Donc,
on va faire quoi?
On va...
Ça s'est fait
en deux étapes.
On va mettre
l'étape R et S
dans des grappes.
OK?
C'est ce qu'on va faire.
Donc,
on aura
une première grappe
par exemple
avec
plusieurs paquets.
Donc,
on a un grappe.
Admettons que ça,
c'est pour la table
qui est en R.
Ici aussi,
on a une autre grappe
pour la table
qui est en S.
Donc,
on va faire quoi?
La table
qui est en R,
on va
stocker
les lignes
en fonction
de la fonction
de HH
qui est utilisée.
Admettons que
la table client,
c'est la table
qui est en R.
Donc,
pour chaque ligne,
on va se baser
sur la valeur
de la clé primaire
et envoyer
les lignes
en fonction
du résultat
obtenu
après la fonction
de HH.
Donc,
on va en mettre
dans le paquet 0,
dans le paquet 1,
dans le paquet 2,
suivant la valeur
de la clé primaire.
Pour la table
qui est en S,
on va faire pareil.
Donc,
pour la table
qui est en S,
admettons que c'est
la table enfant,
on va aller chercher
la clé étrangère.
Donc,
si les lignes
qui sont ici,
admettons ligne 1,
ligne 2,
pour la table
qui est en R,
ici,
pour la table
qui est en S,
si on trouve
la ligne 3
et la ligne 4 ici,
il est fort probable
que ces lignes-là
peuvent être jointes
avec ces lignes-là
potentiellement.
parce que,
si on a un parent
qui se trouve
dans le paquet 0 là,
et qu'on trouve
des éléments
au niveau
de la table
qui est en S
dans le paquet 0 également,
donc,
il est fort probable
que les lignes
qu'on a
dans le paquet 0
du côté de R
peuvent être jointes
avec les lignes
qui se trouvent
dans le paquet 0
pour la table
qui est en S.
Vous voyez ?
Donc,
on prend paquet
par paquet
et avec ça,
on va aller chercher
les lignes
qu'on doit joindre
ensemble.
C'est ça le principe.
C'est donc
deux grappes
à construire
et avec ces deux grappes-là,
on va envoyer
les lignes-parents
et les lignes-enfants,
les lignes-enfants.
Du côté des parents,
la clé primaire,
on envoie les lignes
en fonction
de la clé primaire.
Du côté enfant,
on envoie les lignes
en fonction
de la clé étrangère.
Et là,
de cette façon,
il est fort probable
que les parents
et les enfants
se trouvent
dans le même
numéro de paquet.
Donc,
ça,
c'est le principe.
Et vous avez ici
la formule
pour faire les calculs.
Encore une fois,
c'est vrai que ce n'est pas
l'examen,
mais bon,
c'est à titre d'information.
Donc,
ça,
c'est un comparatif
pour essayer
de montrer
que si on prend
en considération
aujourd'hui
par la charge,
ça va l'emporter
sur les autres.
Que c'est des outils
comparatifs
pour dire
si on est dans une
circonstance
où on n'a pas,
par exemple,
d'index à notre disposition,
selon certaines conditions,
on l'envoie ici,
on le voit là,
la jointure
par la charge
va l'emporter.
La dernière technique
qu'on va voir,
c'est la préjointure.
la préjointure,
ça va utiliser quoi?
Ça va utiliser
au départ
une grappe
qui est hétérogène.
OK?
Ça va utiliser
une grappe
qui est hétérogène.
Donc,
la grappe hétérogène,
là,
ce n'est pas au moment
de faire la technique
de la préjointure
qu'on va construire
cette grappe-là.
Non.
on prend pour l'hypothèse
que cette grappe-là
existe déjà.
OK?
Ça veut dire
qu'on arrive,
eh bien,
on pense qu'entre
deux tables,
donc une table
qui est en R,
une table qui est en S,
on estime que ces deux-là,
on va appliquer
la jointure
à plusieurs occasions.
On le sait.
Et on sait aussi
qu'on a assez d'espace.
OK?
On a assez d'espace.
Donc,
si on a assez d'espace,
qu'est-ce qu'on va faire?
On va construire
une grappe hétérogène
comme ce qu'on a vu déjà
au cours précédent.
On construit
une grappe hétérogène
et au fur et à mesure
que nos tables
en R et en S arrivent,
on va remplir
la grappe hétérogène
automatiquement.
OK?
Donc,
admettons que
la table client
est en R,
la table compte
est en S ici.
Donc,
dès qu'il y a
une ligne client
qui arrive,
on va rentrer
cette ligne-là
dans la grappe hétérogène
suivant la valeur
de la clé primaire.
et tous les comptes
de ces clients-là
vont se trouver
dans le même paquet
dans le fond.
Parce que du côté client,
le calcul se fait
sur la clé étrangère.
Donc,
les deux,
les clients
avec leurs comptes,
chacun va se retrouver
dans le même paquet.
Et on va maintenir
cette grappe hétérogène
ainsi.
Et lorsque ça arrive
le moment
de faire la jointure,
on ne va pas
se casser la tête.
C'est comme si la jointure
elle est déjà faite.
Elle est déjà faite.
Donc,
on est là tout simplement
à aller chercher
les différents paquets
où est-ce qu'on a
les parents et les enfants
et puis afficher
les résultats.
Donc,
mais ça,
comme on l'a dit,
si les conditions
sont vraiment bonnes,
des fois il y a
des débordements,
là ça peut arriver,
mais si les conditions
sont bonnes,
c'est une très bonne technique
qui permet de donner
un résultat très rapide.
Donc,
l'estimation c'est quoi?
C'est balayage de R
plus balayage de S,
le temps.
OK?
parce qu'on envoie,
ça revient à ça
dans le fond.
Parce qu'à chaque fois,
en fait,
il faut complètement
passer à travers
toutes les lignes
et ça revient à ça
parce que chaque ligne
qui arrive,
on va utiliser la ligne
et puis on l'envoie.
Ça revient à ça
dans le fond.
Donc,
si les conditions
sont bonnes,
c'est une technique
qui n'est pas mal efficace.
Ici,
comme on le voit,
encore une fois,
on l'a dit,
quand les conditions
sont bonnes,
c'est très,
très efficace.
Ici,
on a 5 secondes
par rapport au BIM
qui est 15 secondes.
Mais,
encore une fois,
faites attention,
il faut avoir de la place.
Je donne les conditions.
Il faut avoir de l'espace.
Et puis aussi,
il faut s'assurer
que
on a fait
les bonnes estimations
pour éviter
les débordements.
On a vu ça
au cours passé là.
Parce que si vous n'avez pas,
enfin,
si on a affaire
à des tables
qui sont trop dynamiques,
où est-ce qu'il y a
beaucoup d'ajouts
qui se font,
mais là,
ça va créer
un débois de même
à un moment donné.
Donc là,
on va perdre la performance.
Donc,
il faut faire attention.
Il faut qu'on soit,
d'abord,
il faut avoir de l'espace
et avoir,
disons,
affaire à des tables
qui sont quand même
assez stables.
Donc,
ça,
c'est un exemple
pour montrer
une comparaison
entre le PSG
et le BIM.
Là,
on arrive
à l'optimisation.
OK?
Donc,
l'optimisation,
c'est quoi l'objectif?
Donc,
tout ce qu'on a vu,
on a vu comment on fait
les calculs,
comment on génère
les chiffres,
les statistiques et tout.
L'optimisation,
c'est quoi le but?
Ça veut dire que
avant d'exécuter
une requête,
on aimerait utiliser
les méthodes
qui vont nous faire
gagner du temps.
C'est ça l'objectif.
Qu'est-ce qu'on peut faire
pour que la requête
soit exécutée
le plus rapidement possible?
OK?
Donc,
c'est ça le but.
Mais là,
si on veut
exécuter une requête
très rapidement,
on fait quoi?
C'est-à-dire qu'il faut
décider d'avoir un plan.
Mais est-ce que,
je prends un exemple
comme ça,
je prends un exemple.
Vous utilisez votre GPS.
OK?
Vous allez
de l'aéroport
à,
je ne sais pas moi,
à Repentigny,
par exemple.
De l'aéroport
à Repentigny.
Entre l'aéroport
et Repentigny,
le nombre
de trajets
que vous pouvez utiliser,
c'est beaucoup là.
OK?
Il y en a beaucoup.
Ça veut dire que
je ne sais pas
combien de temps
ça va prendre.
Mais en tout cas,
il y a les autoroutes,
il y a les voies secondaires,
il y a les ruelles,
tout ça.
Donc,
si on doit
tenir compte
de toutes les possibilités
pour savoir
qu'est-ce qui va faire
notre affaire,
là,
je ne pense pas
qu'on va finir
pour demain matin.
Ça va prendre du temps.
Donc,
qu'est-ce qu'on va faire?
On va
aller chercher
ce qu'on appelle
les alternatives
prometteuses.
OK?
Donc,
on va se dire,
bon,
selon ce qu'on sait avant,
c'est ce que les météorologues font,
les météorologues,
là,
ils se basent beaucoup
sur ce qui s'est passé avant.
OK?
Et puis,
ils ont des radars aussi
pour voir s'il y a des nuages
qui s'en viennent ou pas.
J'ai un ami
qui est météorologue,
celui qui m'explique ça.
Donc,
ils se basent beaucoup
sur les événements passés.
OK?
Donc,
ils ont des chiffres,
ils ont un paquet
d'informations,
là,
sur lesquelles ils se basent,
et ensuite,
avec les données satellitaires
pour prévoir s'il va neiger
ou s'il va pleuvoir
ou s'il va faire soleil,
etc.
C'est ce qu'ils font.
Donc,
au niveau de la base de données,
on ne peut pas,
disons,
donner une estimation
pour toutes les possibilités.
Ce n'est pas possible.
Donc,
ce qu'on va faire,
on se base
sur des alternatives
prometues,
ce qu'on appelle
les heuristiques.
On va se dire,
OK,
pour quitter l'aéroport
pour aller à Repentigny,
je prends la 520,
c'est ça,
la 520,
je prends la 520,
ensuite,
je prends la métropolitaine,
je vais sur la 40
et je m'en vais à Repentigny.
Ça,
c'est les heuristiques,
ça.
On pense que,
en faisant ça,
selon nos habitudes,
selon ce qu'on sait
dans le passé,
c'est ça qui va faire
notre affaire.
Ou sinon,
je fais quoi ?
je prends la 520,
je vais chercher la 720,
en dessous,
je prends par la 25
et puis je remonte
pour récupérer la 40.
OK ?
Je connais les routes,
j'ai fait un peu du verre,
là,
donc je sais de quoi je parle.
Donc,
on va se dire qu'on va aller
chercher les alternatives
prometteuses
et on pense qu'en utilisant
tel,
tel chemin,
on pourra arriver
à destination
le plus rapidement possible.
OK.
Mais est-ce que
c'est suffisant ?
Non.
On sait que je peux prendre
la 520,
la métropolitaine,
la 40,
et puis je m'en vais.
J'essaie aussi que je peux prendre,
même passer par la 20,
je peux peut-être essayer
de passer par la 20
et puis aller remonter
par,
aller sortir vers la 15,
la décarrie,
là,
et puis remonter
pour aller récupérer
la métropolitaine,
puis la 40,
puis on s'en va.
C'est possible.
OK ?
Mais parmi toutes ces possibilités
prometteuses,
là,
qu'est-ce que je peux faire
pour savoir
qu'est-ce qui est la meilleure ?
Là,
on va faire quoi ?
On va se baser
sur les coûts.
OK ?
Donc,
on va essayer de voir
si je passe par le premier trajet,
qu'est-ce que ça donne ?
Je passe par le deuxième trajet,
Je fais une estimation.
OK ?
Je fais une estimation
pour voir
qu'est-ce qui va m'aider.
Et en fonction de ça,
je vais prendre ma décision
et puis prendre ce chemin-là.
C'est la même chose.
OK ?
Donc,
on a des alternatives
prometteuses
et en fonction de ça,
on va essayer de se baser
sur une estimation du coût
pour chaque trajet
et ensuite prendre une décision.
Les GPS font ça,
on s'entend ?
C'est la même chose.
Donc,
il y a plusieurs alternatives
prometteuses.
Donc,
ici,
par exemple,
attends,
j'ai fait des ratures là.
Donc,
ici,
comme on le voit,
en fait,
on a deux armes algébriques ici.
Les deux font le même travail.
Mais on s'entend que
c'est ce plan
qui va être utilisé
dans le fond.
Parce qu'on sait que
il faut faire une sélection en amont.
Alors,
ça fait partie des heuristiques là.
Donc,
on va aller avec ça.
Parce que selon les heuristiques,
on sait qu'il faut faire
une certaine sélection en amont.
OK ?
Parce qu'on l'a dit,
la jointure là,
ça coûte cher.
OK ?
La jointure coûte cher.
Donc,
comme heuristique là,
je ferais mieux
d'appliquer
cette sélection
dans le but
de diminuer
le nombre de lignes
qui vont se rendre
à la jointure.
C'est comme si,
par exemple,
excusez-moi,
parfois,
je vais prendre des exemples
de la vie de tous les jours
pour que vous comprenez.
C'est comme si on dit,
tout le monde va à un examen,
tout le monde passe l'examen.
OK ?
Et à la suite de ça,
maintenant,
on va essayer de voir
quelles sont les personnes
qui avaient le droit
de faire l'examen.
Vous voyez,
on aurait perdu le temps
à beaucoup de monde
et on se...
C'est-à-dire qu'on se serait pris
en train de chercher
des salles de classe
pour rien,
des bancs pour rien,
trouver des surveillants
pour rien.
Vous voyez,
donc c'est la même chose.
Donc,
on diminue le nombre
des lignes d'abord
et ensuite,
on s'en va appliquer
et la jointure.
Donc,
si on suit les heuristiques,
on va aller avec ça.
OK ?
C'est logique.
Donc,
à l'examen,
parfois,
je peux vous poser
ces dernières questions-là.
OK ?
Au vu de tout ce qu'on a vu,
on sait que la jointure
est coûteuse,
mais est-ce qu'on est mieux
de faire telle opération
avant
ou bien on fait
telle opération après ?
Des trucs comme ça.
Maintenant,
supposons que,
on y va avec ça.
On suppose,
mais c'est vrai que
ce n'est pas
la meilleure façon.
Supposons qu'on va avec ça.
Même si on va avec ça,
admettons qu'on retienne ça,
au niveau,
au niveau coût,
on a des décisions à prendre.
Parce que,
je prends un exemple ici.
On dit qu'on veut faire
une jointure avant.
OK ?
C'est ce qu'on dit.
On va maintenant
se baser
sur les coûts.
OK ?
On va se baser
sur les coûts
pour prendre une décision.
Est-ce que,
par exemple,
pour cette jointure-là,
on y va avec jointure-là
par trifusion
ou bien on y va avec
BIM.
Bon, c'est le BIB.
OK ?
BIM, c'est le BIB dans le fond.
C'est BIM.
C'est une sorte de BIB.
OK ?
Ou bien est-ce qu'on y va
avec jointure-là
par la charge,
par exemple ?
OK ?
Donc, avec
une estimation
des coûts,
on va prendre
une décision.
OK ?
Et parfois,
ce que vous n'est pas
c'est que la base
est donnée parfois,
avant d'exécuter
une requête,
il y a une estimation
du coût qui est faite.
OK ?
On essaie de voir,
bon, OK,
on va exécuter
telle requête,
on estime
dans un premier temps
le bon chemin
à prendre
et on y va.
OK ?
Donc, on va
prendre une décision.
qu'est-ce qu'il faut ?
Parfois,
vous allez voir,
parfois,
quand vous exécutez
des requêtes,
il y a l'art algébrique
qui vous voit,
qui indique
tout le plan
d'exécution.
Parfois,
il procède
à des techniques
que parfois,
vous ne comprenez
même pas.
c'est lui
celui qui comprend,
mais parfois,
on ne sait pas trop
pourquoi,
mais la base donnée
a des informations
que nous,
on ne sait pas.
Les chiffres,
c'est-à-dire que
basé sur les statistiques
qu'on a avant,
on va prendre
certaines décisions
parfois
qu'on ne comprend pas,
mais bon.
Mais parfois,
il faut que vous circulez,
comme vous le savez,
parfois,
le GPS,
on ne le coûte pas.
Donc, même si
vous pensez
que votre base donnée
est en train
de vous mettre
sur un certain chemin,
mais parfois,
vous pouvez
pourcircuiter.
Voilà,
on peut le forcer
la main avec
ce qu'on appelle
les hints
qu'on va voir plus tard.
Mise en œuvre
par matérialisation.
Matérialisation,
c'est quoi?
La mise en œuvre
par matérialisation,
c'est quoi?
Ça veut dire
que c'est une technique,
en fait,
une façon de faire
qui peut avoir
son mot à dire
sur la performance.
Ça veut dire quoi?
Ça veut dire
qu'on a ici
les livres.
OK?
On souhaite
les livres
pour lesquels
l'année
de parution,
c'est 2000
et à la suite
de ça,
on ira faire
une jointure.
Donc,
la mise en œuvre
par matérialisation,
qu'est-ce que ça implique?
Ça implique
que
on ait
toutes les tables
ici.
C'est-à-dire que
toutes les...
Enfin,
quand on fait
une sélection ici,
les laits
qui sont
éligibles
qui vont monter
à l'étape suivante,
on va prendre
le soin
de les amagasiner
quelque part.
OK?
C'est comme si
vous avez
une station
d'épuration
d'eau.
C'est pas si
vous voyez,
c'est pas si
vous avez déjà
vu ça,
mais ça ressemble
un peu à ça.
Donc,
une station
d'épuration
d'eau,
je vous invite
à visiter,
vous allez voir,
c'est quelque chose
là.
Donc,
ça veut dire
qu'on va faire venir,
on va rassembler
certaines quantités
d'eau après
une première phase
de traitement
et cette quantité
d'eau-là,
on va les amagasiner,
il y a des traitements
qui se font ensuite,
on les fait évacuer
à l'étape suivante.
C'est la même chose.
Donc,
on va amagasiner ici
les livres
pour lesquels
l'année de réparation
c'est 2000,
on va attendre
tout le monde,
même le dernier
on l'attend.
OK?
On ne va pas bouger
tant qu'on n'a pas
reçu tout le monde
et par la suite,
on va procéder
à l'étape suivante
qui est de faire
la jointure
et par la suite,
on rassemble
tout le monde
et ensuite,
on fait l'affichage.
OK?
Donc,
pourquoi ça,
il faut le savoir
parce que ça peut avoir
un impact
sur la performance.
OK?
Admettons que,
je vais prendre
un exemple comme ça,
admettons que
on veut faire
la jointure
par,
c'est pas mon
par Trifusion.
OK?
Si on veut faire
la jointure
par Trifusion,
ça,
ça pourrait aider.
Parce que là,
on a toutes les lignes,
parce qu'il faut trier
les lignes là.
On a tout ce qu'il faut
pour faire la jointure
par Trifusion,
par exemple.
OK?
Donc,
il y a certaines opérations
qui ont des prérequis.
La jointure par Trifusion,
la jointure par Trifusion,
si on n'a pas
toutes les lignes
qu'il faut trier là,
ça ne fonctionnera pas.
OK?
Donc,
c'est un peu pour ça,
en fait,
qu'il faut savoir
que ça dépend un peu de...
Donc,
la performance peut dépendre
de certaines techniques
pour faire voyager
les données
d'une étape à l'autre.
OK?
À côté de mise en œuvre
par matérialation,
il y a
un pipeline.
OK?
Pipeline,
c'est quoi?
On ne va pas attendre
tout le monde.
OK?
On n'attend pas
tout le monde.
Ici,
par exemple,
dès qu'on a une première ligne
qui fait sortir de sa tête,
OK?
Mais on continue.
On n'attend pas.
OK?
Donc,
on continue.
À chaque fois
que les lignes arrivent,
on continue au fur et à mesure.
Donc,
ici,
par exemple,
il y a des techniques
qui ne vont pas s'appliquer
comme l'algorithme
de Trifusion,
par exemple,
ça ne va pas s'appliquer ici.
Donc,
si on a fait une jointure,
on pense que
la jointure par Trifusion
est la technique
qui va nous aider ici,
mais on ne peut pas
parce que le pipeline
est utilisé dans le fond.
OK?
Mais par contre,
très souvent,
c'est cette mise en œuvre
qui est recommandée.
Parce que pourquoi?
Parce qu'on évite
une demande supplémentaire
d'espace.
OK?
On évite cela.
De toute façon,
l'algorithme par Trifusion
n'est pas la seule technique
qui existe dans le fond.
Donc,
on peut trouver d'autres techniques
qui peuvent être encore
meilleurs
pour donner
une certaine performance.
Mais si on y va
avec la mise en œuvre
par matérialisation,
il y a un certain problème ici.
C'est-à-dire que
on a besoin
d'aller chercher
des espaces additionnels
pour nous aider.
Mais si on n'en a pas assez,
on fait quoi?
Vous voyez?
Donc,
c'est pour ça que
le pipeline est recommandé.
Mais si on n'est pas capable
de faire du pipeline,
on va aller à la mise en œuvre
par matérialisation.
Mais sauf que,
à ce niveau,
il faut s'assurer
qu'on a de l'espace
pour pouvoir y arriver.
Donc,
quoi aussi?
Autre chose que j'ai oublié
de mentionner,
c'est que
pourquoi la mise en œuvre
par pipeline
est recommandée aussi?
c'est recommandée
parce qu'en fait,
quand vous le savez,
parfois,
lorsque
on a des résultats
des requêtes à afficher,
OK?
On a des résultats
des requêtes à afficher,
parfois,
ce ne sont pas
toutes les lignes
qu'on veut voir tout de suite.
OK?
par exemple,
si vous avez,
c'est pas mal,
la liste des clients affichés,
est-ce que
vous affichez,
vous avez,
c'est pas mal,
5 000 clients,
est-ce que les 5 000 clients,
vous allez afficher comme ça?
Non.
On n'a pas besoin
d'afficher
tous les clients
de cette façon-là.
OK?
Donc,
on va comme
demander un certain nombre
de clients d'abord.
On ne veut pas
tous les clients.
OK?
On ne veut pas tout le monde.
Donc,
si on ne veut pas tout le monde
tout d'un coup,
on va décider d'afficher,
par exemple,
les 10 premières lignes.
Donc,
si on décide d'afficher
les 10 premières lignes,
là,
le pipeline,
vraiment,
est pertinent ici.
Parce que,
c'est vrai que
ce n'est pas
toutes les 10 lignes
qui vont monter,
enfin,
qui vont monter
toutes ensemble,
mais,
c'est comme
si on est un peu plus proche
du pipeline,
dans le fond.
On est un peu plus proche
du pipeline
que de la matérialisation.
C'est-à-dire que
les 100 000
ne vont pas monter
un coup, là.
On a les 10 premières lignes
qui vont monter,
et là,
on est plus proche
du pipeline
que de la matérialisation,
là.
Comme ça,
compte tenu
de tous ces contextes-là,
on va privilégier
le pipeline,
sinon,
si on n'est pas capable,
on va y aller
avec la matérialisation
où est-ce que
on va payer
pour un certain
espace temporaire
où est-ce qu'on va
stocker des lignes
et ensuite,
les lignes vont monter
pour affichage.
Heuristique d'optimisation.
Donc,
on a parlé
d'héritique tout à l'heure.
C'est-à-dire que
si on veut donner
des plans,
c'est-à-dire que
on veut se donner
une idée
pour exécuter
la requête,
on ne peut pas
utiliser toutes
les possibilités.
C'est impossible.
Humainement,
ce n'est pas possible.
Donc,
on va se baser
sur des héritiques
comme quoi?
Sélection le plus tôt
possible.
Donc,
c'est un peu
ce qu'on a vu
tout à l'heure
avec le livre.
Donc,
on a une jointure
à faire.
Si on est capable
de filtrer
le nombre
des lignes
qu'on va envoyer
pour la jointure,
on est mieux
de les diminuer
en amont
que de laisser
tout le monde
venir compéter
et puis après
dire que toi,
tu ne peux pas
parce que tu as
perdu ton temps.
Projection le plus
tôt possible.
Donc,
ça,
ça fait partie
des heuristiques.
C'est-à-dire que
admettons que
pour l'affichage
d'une jointure
par exemple
ou d'une sélection
quelconque là,
je pense qu'une jointure
c'est un bon exemple.
Une jointure
accompagnée,
disons une jointure,
mais dans la jointure
là,
on ne souhaite pas
afficher
toutes les colonnes.
Admettons qu'on veut
juste le nom
et le prénom.
C'est tout.
À part ça,
tout le reste,
on s'en fout.
Donc,
si on a besoin
d'afficher le nom
et le prénom
des clients
qui ont commandé,
on fait quoi?
Au niveau
de la jointure,
on va éviter
d'envoyer
toutes les colonnes.
Donc,
ce qu'on va faire
du côté des tables
en avant,
avant de faire
la jointure,
on va essayer
d'aller chercher
les colonnes
qui sont pertinentes.
Les colonnes
qui sont pertinentes,
ces colonnes
vont monter
pour la jointure
et ensuite,
on va continuer
par la suite
les opérations.
Parce que pourquoi?
Parce que si,
admettons que
on a une jointure,
ce n'est pas moi,
une jointure
parachage à faire.
Ce jointure
parachage à faire,
ça prend à ce qu'on
stocke des lignes
dans des paquets.
Donc,
si on est capable
de diminuer
le nombre de lignes
qu'on va faire monter,
la taille des lignes
tant mieux.
On va essayer
d'optimiser
au niveau des paquets
et éviter
le plus possible
les débordements.
Parce que si la ligne
est trop grosse,
qu'est-ce qu'il va se passer?
Débordement.
Il y a un débordement là.
Mais si la ligne
est petite,
parce qu'on a pris
le soin d'aller chercher
les colonnes
qui sont pertinentes,
donc la ligne devient petite,
du coup,
on va optimiser
du côté des paquets.
Donc là,
on va aller chercher
une certaine performance.
Vous voyez?
Donc,
l'étape intermédiaire,
c'est ça.
Donc,
ça veut dire
qu'on va aller chercher
un certain nombre
de colonnes en amont
à travers une certaine
requête intermédiaire
qui va faire monter
le résultat.
Les jointures
les plus restrictives
en premier.
ça revient à la même chose.
Donc,
si on a plusieurs
jointures à faire,
on va aller demander
les jointures
les plus restrictives.
OK?
Parce que si,
comme je l'ai dit,
ça ne sert à rien
de faire compéter
tout le monde
alors qu'on n'a pas
besoin de tout le monde.
Donc,
en amont,
le plus possible,
on cherche à éliminer
les lignes
qui ne sont pas éligibles
et ensuite,
on continue
par la suite.
Les jointures
supportées
par index baléaire,
comme on a dit,
il faut privilégier
certains index
pour faire
la jointure.
OK?
Ça aide.
Le HH ou le GRAP.
Donc,
si on a une GRAP
hétérogène,
par exemple,
on va privilégier
cette GRAP
hétérogène
pour la jointure.
Si on a un index
secondaire,
comme on l'a dit,
on va privilégier
cet index secondaire-là
pour servir
la requête.
OK?
Optimisation par coût.
Donc,
l'optimisation par coût,
c'est un peu plus compliqué.
Mais en fait,
ce que ça fait,
c'est que ça va essayer
d'estimer
les techniques
qu'on peut utiliser
en fonction des coûts
qu'on pourrait prévoir.
OK?
Donc,
ça,
c'est un peu plus avancé.
On ne va pas rentrer dans ça.
Mais pour ceux
qui sont intéressés,
quand on prend
l'île de Goda,
la page 553,
c'est expliqué.
Il y a des techniques.
Là,
si vous allez voir ça,
souvent,
une des techniques,
par exemple,
c'est quoi?
Il y a plusieurs jointures
à faire
ou bien il y a
des sélections
à faire,
tout ça.
Il va commencer
par exemple
avec une technique.
Par exemple,
pour la sélection,
il va commencer
avec un exemple
des sélections
par index.
Et ensuite,
pour la jointure,
il va dire,
OK,
je fais une sélection
par index.
Pour la jointure,
je vais essayer
avec le BIB.
Ça va faire
combien à peu près?
Ensuite,
il met ça de côté.
Il essaye
la sélection
par index
avec la jointure
avec BII.
Ça fait combien?
Ainsi de suite.
Donc,
vous allez voir,
si vous avez le temps,
il y a des techniques
qui sont utilisées
pour estimer le coût.
Donc,
une fois,
on sait
qu'est-ce qu'il faut faire,
les différentes opérations
à faire,
là,
on a le plan complet.
OK?
Et ça va nous dire
pour chaque opération,
qu'est-ce qu'on a fait
en réalité?
Comme ici,
par exemple,
ici,
on a fait
tri-fusion,
OK?
Ensuite,
on a fait
une écriture au niveau.
Ici,
c'est pipeline.
Donc,
il y a une écriture
temporaire ici.
Ensuite,
on a fait
un balayage
pour lire
les lignes
qui ont été stockées
ici temporairement.
On n'a pas le choix
de faire un balayage
parce que ça,
c'est une table
qui est intermédiaire.
Il n'y a pas
d'index là-dessus.
Donc,
on n'a pas le choix
de faire un balayage.
On écrit ici,
hein?
Donc,
on est en matérialisation.
Et par la suite,
on va lire
les données
qui sont ici
par balayage
et puis faire l'affichage.
OK?
Donc,
bon,
ça,
ce n'est pas
des choses
que vous aurez à l'examen,
là,
sur la titre d'information.
C'est-à-dire que
si on a un plan complet,
pour estimer
le coût total,
là,
ça revient
à additionner
les coûts
par opération,
en fait.
Ça revient
à ça,
en fait.
OK?
Mais ça,
vous n'aurez pas
un truc comme ça,
là.
Si vous avez des questions
dans ce sens,
c'est,
soit vous avez,
ce n'est pas
moyen de jointure
à faire,
vous estimez,
vous avez un balayage
à faire,
etc.
Mais pas plusieurs
opérations
qu'on va coller
et puis vous demander
d'estimer le long.
Non,
vous n'aurez pas ça.
Donc,
ici,
pourquoi est-ce qu'on dit
que,
en fait,
ici,
on dit quoi?
Plan avec pipeline.
OK?
En fait,
ce qu'on veut dire ici,
là,
ici,
on voit qu'il y a
matérialisation
et puis on dit
que ça revient
au pipeline.
Pourquoi?
Parce qu'en fait,
l'impact
le plus important,
c'est la jointure
ici,
là.
OK?
C'est la jointure
qui est ici.
Donc,
on prend pour hypothèse
que tout ce qui vient
après,
on peut négliger.
C'est-à-dire qu'on dit
que ça revient
au plan avec pipeline
parce que
quand on est matérialisation
pipeline,
c'est là qu'on aura
le plus d'impact
ici,
au niveau de la jointure.
OK?
Donc,
on va dire qu'en termes
d'impact,
là,
pour évaluer
le plan complet,
on va se baser
sur la jointure
parce que c'est là
qu'il y a le plus
d'impact.
OK?
Bon,
ça fait partie
des techniques
de justification
d'hypothèse.
OK?
Pour les personnes
qui vont peut-être
faire la recherche
plus tard,
vous allez peut-être
mieux comprendre
parce que
quand on fait
des...
Quand on va chercher
les chiffres,
là,
pour justifier
nos hypothèses,
parfois,
on se bat
sur ce qui a
le plus d'impact.
pour essayer
de voir
est-ce que
on est bien
partout
parce que
les hypothèses
sont validées
ou pas.
OK?
C'est la chose
que...
Comment on dit?
C'est pas moi.
On va dire,
par exemple,
pour estimer
qu'un pays
va bien,
c'est quoi
qui a le plus
d'impact?
On va dire
que c'est l'économie,
peut-être.
Il y a d'autres
qui diront
que c'est la sécurité.
OK?
Donc,
ce qui a le plus
d'impact,
on va se baser
sur ça
pour voir
si le pays
va bien.
Bon,
c'est un exemple.
Il ne faut pas
négliger
les autres points
non plus.
C'est important.
C'est un ensemble.
On a un autre
exemple ici.
OK?
Donc,
un exemple ici
qui dit...
Enfin,
ici,
c'est arrivé
en pipeline
comme on l'a dit
tout à l'heure.
Donc,
on va estimer
le coût tout le long
pour pouvoir
donner...
Mais,
comme je l'ai dit,
vous n'aurez pas
des cas comme ça,
sauf que ce que
vous aurez peut-être
c'est des opérations
pour lesquelles
vous devez
faire des évaluations,
mais pas des...
Je n'ai pas envie
d'être trop méchant,
là.
On m'a dit
que j'ai eu des commentaires
comme quoi
j'ai été trop gentil
à l'intra.
Je n'ai pas envie
d'être méchant non plus,
là.
Mais bon,
parfois,
je ne sais pas trop.
Quand c'est trop difficile,
on me dit que c'est difficile,
mais quand j'essaie
de mettre un peu
d'eau dans mon vin,
pour être un peu plus
réassemblable,
mais c'est trop facile.
Bon,
je ne sais plus
quoi faire.
Type d'optimisation.
Donc,
on veut optimiser.
on veut optimiser
comment est-ce
qu'on voudrait
demander l'optimisation.
On peut demander
l'optimisation
basée sur le coût.
C'est-à-dire que
on veut vraiment
utiliser les statistiques
le plus possible
pour pouvoir
se donner un plan
qui va faire en sorte
qu'on va aller
un peu plus vite
pour la requête.
Donc,
le coût,
c'est important ici.
On va beaucoup
se baser sur le coût
pour pouvoir
éduciter
une certaine requête.
Sinon,
on peut se baser
sur ce qu'on appelle
les rules,
les heuristiques.
C'est-à-dire qu'on s'en fout,
on laisse
tomber de côté,
on laisse tomber
les coûts
et on se base
seulement sur les heuristiques.
Et ça,
ce n'est pas une bonne idée.
Il ne faut pas
se baser seulement
sur les heuristiques.
Si vous utilisez
une base de données
ou qu'on vous dit
qu'on se base
seulement sur les heuristiques
pour exécuter
les requêtes,
bon,
je pense que peut-être
qu'il faut réfléchir
par deux fois.
Donc,
je dirais
les deux sont complémentaires
dans le fond.
Donc,
les coûts
sont encore plus meilleurs,
ça donne l'heure juste
en fait.
Mais,
les coûts ne peuvent pas
arriver comme ça
sans les heuristiques.
C'est-à-dire que
les heuristiques arrivent
et après,
on se base sur les coûts
pour ajuster
ce qu'on veut faire.
Ici,
voici un exemple
de priorité
pour les heuristiques.
Donc,
vous voyez,
ce n'est pas intéressant.
Donc,
ici,
par exemple,
pourquoi ce n'est pas intéressant
de se baser seulement
sur les heuristiques là?
Parce qu'ici,
le balayage
arrive à la toute fin.
OK?
Les balayage arrivent
à la toute fin.
C'est-à-dire que
si on a une requête
à exécuter,
un select par exemple,
OK?
Ou un,
deux QL a fait.
OK?
On nous dit que
il faut commencer
à la première place,
par la sélection
par OID.
Si on n'a pas
l'adresse
de la ligne,
on fait quoi?
On va aller chercher
sélection d'une ligne
par jointue
dans l'organisation
par index
ou H
hétérogène.
OK?
Mais ce qui,
pourquoi ce n'est pas intéressant,
en fait,
parce que
on sait que parfois,
le balayage
peut être
beaucoup plus efficace.
Et là,
qu'est-ce qu'on voit?
On voit ici,
par exemple,
l'index secondaire
qui vient avant
le balayage.
Donc,
vous voyez,
c'est pas,
enfin,
ça ne marche pas
dans tous les cas.
Donc,
on a vu très bien
que parfois,
le balayage
est beaucoup plus efficace
que la sélection
avec un index secondaire.
On a donné les conditions.
OK?
La fameuse règle
de 15%,
par exemple,
ben là,
là,
l'index,
ça ne marche plus,
là.
Il faut aller faire
un balayage à la place.
Donc,
ça,
ça n'aide pas.
Il faut,
il faut aller chercher
les coûts
et les coûts vont venir
nous aider
à aller chercher
leur justice.
Donc,
si on veut aller chercher
un objectif d'optimisation
par coût,
on peut le faire
avec ce qu'on appelle
le mode arrows.
OK?
Donc,
il y a le mode arrows,
il y a le first row
où il y a le choose.
On a bien sûr
le rôle ici.
Il y a une explication
qui a sauté tantôt.
Je savais qu'on allait
revenir là-dessus.
Le mode arrows,
là,
OK?
C'est quoi?
Quand on parle
de mode arrows,
c'est que
on veut,
on souhaite
optimiser
la requête
au vu de toutes
les lignes
qui vont être
retournées.
OK?
Donc,
on fait une requête
et puis la sélectivité,
c'est quoi?
La sélectivité,
on a la sélectivité
qui revient peut-être,
c'est pas moi,
à 100 000,
admettons,
100 000 lignes
qui sont retournées.
Donc,
si on veut optimiser
la requête
au vu des 100 000 lignes,
là,
on va demander
à ce qu'on soit
en mode all rows.
OK?
Le first row,
là,
ça intervient quand?
si on doit retourner
à 100 000 lignes
et puis,
on décide,
par exemple,
d'afficher
les résultats
par groupe
de 50
ou par groupe
de 20.
OK?
Comme ça arrive,
parfois,
vous avez des tabulations,
c'est quand on a
une application,
on a des tabulations,
on affiche par groupe
de 20
ou par groupe
de 50.
OK?
Donc,
on ne peut pas afficher
forcément
toutes les lignes
en même temps.
Donc,
si on est dans ce cas de figure,
on va être en mode
first row,
c'est-à-dire qu'on veut
optimiser
au vu de l'échantillon
sur les 100 000
qu'on veut afficher.
OK?
Et là,
parce qu'il faut préciser,
parce que parfois,
ce qui peut être bon
pour first row
ne peut pas être bon
pour all rows.
Ce qui peut être bon
pour all rows
n'est pas forcément bon
pour le first row.
OK?
Donc,
il faut faire attention.
C'est comme
prendre un long chemin,
ce n'est pas pareil
que prendre un court chemin.
Vous voyez?
Donc,
il faut faire attention.
Le choose là,
moi,
j'aime beaucoup
cette option-là.
C'est une option
qui permet
de laisser la base
de décider.
Est-ce qu'on est bon
en rows?
en all rows?
En fait,
on ne sait pas.
Par exemple,
si on met un choose,
si la base de données
n'est pas capable
d'avoir les statistiques
ou une raison qu'on ignore,
elle va se baser
sur les règles.
OK?
Mais si les chiffres
sont disponibles,
on va les utiliser
le plus possible,
le coup.
OK?
Donc,
c'est pour ça,
en tout cas,
je vous imposerai,
mais moi,
je vais dire personnellement,
je préfère être en choose,
comme ça,
on ne sait jamais.
Parce que si jamais,
admettons qu'on décide
d'aller en mode all rows,
OK?
Et qu'on n'a pas
les statistiques
qui sont disponibles,
on fait quoi?
Quel serait le comportement?
C'est imprévisible.
Donc,
je préfère tant chose
pour laisser le choix
à la base de choisir
la meilleure option
d'optimisation
pour servir les requêtes
que j'envoie.
Les hints.
OK.
J'ai dit tout à l'heure
que ça peut arriver
qu'on essaie
de poursicuter.
C'est comme le GPS
dans le fond.
Quand vous dites au GPS
que vous voulez aller
d'un point un point B,
parfois,
vous allez vous rendre compte
que le parcours
qui est proposé
ne fait aucun sens.
Donc,
qu'est-ce que vous faites?
Comme je l'ai dit,
ce n'est pas une science exacte.
Donc,
c'est pour donner
des éléments
qui vont nous aider
à pouvoir aller
un peu plus vite.
Donc,
qu'est-ce qu'on peut faire
en ce moment-là?
On peut se servir
de ce qu'on appelle
les hints
pour obliger
la base de données
à utiliser
leurs objectifs
d'optimisation
que moi,
je lui impose
ou l'obliger
à utiliser
des structures internes
comme des index,
par exemple.
Je l'oblige
à utiliser
tel ou tel élément
pour exécuter
ma requête.
C'est un peu
ce qu'on a ici.
Dans l'exemple 1,
par exemple,
j'ai dit que
la base de données
pour exécuter
cette requête,
je m'en fous,
il faut se baser
sur les règles,
les heuristiques,
les rules.
Donc,
basse-toi sur
les heuristiques
pour pouvoir
optimiser
cette requête-là.
Comme on a vu,
on s'entend,
ce n'est pas forcément
une bonne chose.
OK?
Ici,
par exemple,
on oblige
la base de données
à exécuter
cette requête-là
en se basant
sur l'index secondaire,
sur la table employée,
où est-ce que
l'index-là,
on a l'index-ex.
OK?
Bon,
ça non plus,
ce n'est pas forcément
une bonne idée.
OK?
Mais bon,
ça peut être
pour des raisons
de débogage.
OK?
Donc,
si vous pouvez déboguer,
vous pouvez essayer
de mesurer
certaines structures
internes
que vous avez,
vous pouvez l'obliger,
à utiliser tel,
tel,
tel fonctionnement physique
ou bien utiliser
tel objectif d'optimisation
pour pouvoir
servir la requête.
Ça,
parfois,
vous avez
volvoire vers la fin.
Là,
il y a un outil
qui permet
d'aller chercher ça.
Mode Autotrace,
donc,
si vous avez
SQL Developer,
par exemple,
et que vous voulez voir
le plan d'exécution
sous forme d'art,
bien,
ça vous permet
d'aller chercher ça.
Donc,
vous avez un exemple ici.
avec SQL Developer,
par exemple,
avec Autotrace,
là,
j'ai le plan d'exécution
qui est ici,
là.
OK?
Avec les statistiques
qui viennent avec.
Donc,
les coûts,
ça,
c'est le nombre
de blocs.
Le nombre de blocs
qui a été utilisés
en termes de transfert
entre la mémoire centrale
et la mémoire secondaire
pour chaque opération.
OK?
Et vous avez
les autres métriques.
ici,
ça,
c'est un app.
OK?
Dans un premier temps,
il y a eu
un H-join
qui a été appliqué
entre cet objet-là
et cet objet-là.
OK?
Donc,
il y a eu
un index uniscan
sur ces objets-là
et ensuite,
on a appliqué
un H-join
sur le résultat
de ces deux sous-opérations-là.
Et ensuite,
ce qu'on a obtenu
avec ça,
on a stocké ça
dans une zone temporaire
et on a utilisé
le résultat
de cette opération-là
pour faire
ce qu'on appelle
un nested loop.
OK?
Donc,
on a vu
un B&B,
par exemple,
pour faire un nested loop,
pour pouvoir afficher
le résultat
et il y a le select
qui vient ici
pour faire l'affichage.
Donc,
ça,
j'ai ici un lien
si vous voulez aller
rentrer un peu
dans le détail.
Donc,
pour vous dire
que c'est le...
C'est-à-dire qu'en arrière,
quand on exécute
la requête,
c'est ce que la base
on est fait.
C'est-à-dire que
c'est pas...
C'est pas vous dire
ce que vous voulez,
mais en réalité,
il y a plusieurs phases
de transformation.
Et ça,
vous avez aussi
ce qui a été fait
vraiment physiquement
avec les opérations
physiques
qui sont venues avec.
Il y a le auto-trace-là
qui vous donne
le plan réel
qui a été utilisé
pour exécuter
la requête
et vous donne
les différents coûts-là.
le nombre de blogs,
etc.,
etc.
Mais,
avant d'exécuter
une requête,
OK,
si vous voulez avoir
une idée
de ce à quoi
ça pourrait avoir l'air
sans l'exécuter,
il y a l'option
qu'on appelle
le explain plan.
Explain.
le explain plan là,
lui,
il pense que c'est
ce bouton-là,
si il m'abuse,
ce bouton-là.
Donc,
qu'est-ce que lui fait?
Il va vous donner
le plan
de...
Enfin,
sinon,
l'optimisation
qu'il pense avoir
bien fait,
il va vous donner
un plan
de quoi ça aura l'air.
OK?
Mais est-ce que ça veut dire
qu'au moment
de l'exécuter,
c'est vraiment ça?
Ça dépend.
Peut-être qu'il y a
des conditions
qui peuvent changer
parce que ça va très vite.
Les conditions peuvent changer
et au moment
de l'exécuter,
peut-être ça va prendre
un autre chemin
pour exécuter
votre requête à vous.
Donc,
vous avez ici
les autres métriques
qui permettent
d'évaluer
le coût.
Je vais terminer
avec
le Oracle Escan Advisor
qui est un outil
en fait,
c'est pas
l'exprime plan,
mais ça vous donne
le hint
qui vous permet
d'aller chercher
une très bonne estimation
dans le fond.
OK?
Donc,
si vous allez
avec le Escan Advisor,
il va vous donner
le hint vraiment
que vous pouvez utiliser
pour avoir
une meilleure optimisation
pour la requête
que vous voulez soumettre.
Donc,
voilà un peu.
je résume un peu
pour tout ce qu'on vient
le voir.
Ce qui est pertinent
dans ce cours-là,
je l'ai dit,
bien maîtriser
les variables
qu'on a vus
la semaine passée.
Aussi,
il faut bien
maîtriser
les différentes
opérations physiques.
Donc,
on a vu
avec
les sélections,
on l'a vu
avec les tris
et avec
les jointures.
OK?
Donc,
ça,
et j'ai expliqué
aussi
quelles sont
les opérations physiques
pour lesquelles
on n'aura pas
des calculs,
les opérations physiques
pour lesquelles
il y aura des calculs.
les compétences,
c'est important,
il faut comprendre
ces opérations techniques-là.
On a vu aussi
en termes d'optimisation.
Donc,
qu'est-ce qui est essentiel
à retenir?
c'est qu'il faut
se servir
des deux moyens
qu'on peut utiliser
pour mieux optimiser.
Donc,
c'est quoi ces deux moyens-là?
On a vu les heuristiques
et on a vu
les coûts.
Donc,
avec ces deux moyens-là,
on va vraiment,
pas seulement les heuristiques,
parce que les heuristiques,
ça ne suffit pas,
les coûts aussi.
Dans tous les cas,
les coûts
se basent
sur les heuristiques
pour pouvoir aller chercher
une meilleure optimisation.
OK?
Donc,
voilà.
Je vais vous laisser sur ça.
On va,
il est juste 54.
Est-ce que,
je pense qu'on va introduire
le cours suivant là.
OK?
Parce que là,
ce serait trop tôt
pour la pause là.
Donc,
on va arrêter
ce cours-là ici.