Ok. Rebonjour à nouveau. Donc, aujourd'hui, on va commencer le cours sur l'évaluation et l'optimisation des requêtes. Mais bien avant, comme vous le savez, la grève a persisté. Donc, il n'y a pas eu l'arrêt des grèves.
Donc, je vais continuer à observer la situation. S'il n'y a pas de solution la semaine prochaine, parce qu'on était supposé se voir aujourd'hui ou la semaine prochaine. Donc, si jusqu'à la semaine prochaine, il n'y a pas de solution, je suis désolé, ce n'est pas de ma faute, ce n'est pas de votre faute, ce n'est pas la faute à l'école non plus.
Donc, ce que je vais faire, c'est que malheureusement, vous ne pourrez pas accéder à vos copies d'examen. Je ne peux pas, il y a 80 copies, je ne peux pas les scanner. Ça prend du temps.
Donc, ce que je vais faire, c'est que je vais, lors de la séance prochaine, si la semaine prochaine n'a pas de grèves, lors de la séance prochaine, je vais essayer de faire un retour si l'examen entra en ligne.
Ok, je n'ai pas le choix. Je vais faire un retour là-dessus en ligne. Et pour les personnes qui aimeraient faire des demandes et réclamations, mais malheureusement, vous ne pourrez pas regarder votre copie avec moi.
Ce ne serait pas possible. Donc, je vais quand même, vous pouvez me faire la demande pour vérifier votre copie d'examen.
Donc, je vais vérifier encore votre copie d'examen, mais malheureusement, ce ne sera pas avec, enfin, je ne serai pas avec vous.
C'est moi qui vais le faire. Mais croyez-moi, je suis une personne qui est quand même assez sérieuse.
Si je me rends compte que je me suis trompé à la suite de votre demande de réévaluation de votre copie d'examen, je vais remettre votre note à la place et je vais vous laisser savoir.
Ok, voilà. Donc, c'est ce que je peux faire parce que là, on est tous mal pris là. C'est la faute à personne.
Donc, c'est ça. Donc, je récapitule. Donc, la semaine prochaine, si la grève ne s'arrête pas avant la semaine prochaine, la séance prochaine, on va devoir faire le retour de l'examen entra en ligne.
Ok, donc, je vais faire le cours et après la pause, je vais faire le retour sur l'examen entra.
Et aussi, pour les personnes qui aimeraient faire des demandes de revue de leur copie d'examen, il n'y a aucun problème.
Vous pourrez faire votre demande en ce moment-là et puis je vais vous prendre chacun des fois.
Malheureusement, je ne pourrais pas montrer votre copie. C'est moi qui vais lire ce que vous avez écrit.
C'est tout ce que je peux faire. À part ça, je ne peux rien faire d'autre.
Oui, parce qu'il faut que le monde planifie, en fait, leurs journées parce que je ne peux pas vous laisser dans l'inconnu.
Vous devez planifier vos journées et je ne sais pas quand est-ce que ça va arrêter.
À un moment donné, il faut arrêter quelque chose et on va fonctionner selon ce qu'on va arrêter.
Donc, voilà. Jusqu'à la semaine prochaine, on va tous se situer. Voilà, comme je l'ai dit.
Donc, il nous reste trois chapitres.
C'est les trois chapitres qui seront à l'examen final.
Évaluation et optimization des requêtes.
Entrepôt de données.
Base données parallèles et réparties.
Donc, ces trois chapitres-là seront à l'examen final.
Mais pour ce qui est du NoSQL et de l'intelligence artificielle, ce ne serait pas à l'examen final.
Donc, il nous reste trois chapitres à voir pour ce qui est des chapitres qui seront à l'examen final.
Donc, aujourd'hui, on va commencer l'évaluation et l'optimisation des requêtes.
Bon, il y a un S là.
J'ai manqué de l'écrit.
Donc, c'est la suite à ce qu'on a vu depuis la semaine passée.
Et donc, la semaine passée, on a vu comment est-ce qu'on organise les données en mémoire
dans le but d'aller chez SIN.
C'était une optimisation.
Donc, ça, c'est la suite.
Donc, on va essayer de voir comment est-ce qu'on fait l'évaluation.
Comment est-ce qu'on fait pour essayer d'avoir une idée du délai que ça va prendre pour exécuter certaines requêtes.
C'est un peu ce que nous allons voir aujourd'hui.
C'est un chapitre qui est assez long.
Je ne suis pas certain de terminer ça aujourd'hui.
Mais on va essayer.
Enfin, je ne m'attends pas qu'on va finir vraiment.
Mais en tout cas, on ne sait jamais.
On va essayer.
On n'est pas capable de terminer aujourd'hui.
On va terminer ça la semaine prochaine.
Donc, pour ce qui est du retour sur l'examen TRASABA, pas de questions.
Vous avez vos notes.
Bon, il y a des questions qui n'ont pas été bien réussies là.
Peut-être qu'il faut que je revienne là-dessus.
Donc, comme je l'ai dit, l'organisation des données en mémoire, avec l'évaluation des requêtes, il y a un lien.
Donc, comment est-ce qu'on va s'assurer qu'il y a une certaine performance ?
Donc, la performance qu'on va observer, ça va dépendre de la façon que les données ont été organisées en mémoire.
Donc, pour rappel, ça, c'est ce qu'on a vu la semaine passée.
Comme je l'ai dit, je l'ai répété à plusieurs reprises.
Ce qu'on a vu la semaine passée, vous avez absolument besoin de ça pour aujourd'hui.
Donc, c'est pour ça que je me permets de faire un rappel pour que vous vous rappeliez un peu de ce qu'on a vu la semaine passée.
Enfin, de façon sommaire là.
Donc, l'index primaire, c'est une structure en arbre qui indexe les lignes d'une certaine table à partir d'une certaine colonne qu'on choisit.
Donc, ça, on l'a vu la semaine passée.
Donc, quand on parle d'index primaire, l'index primaire, en fait, les données sont dans les feuilles.
Donc, quand on cherche une certaine ligne, directement dans l'index, la ligne est à l'intérieur, au niveau des feuilles.
L'index secondaire, lui aussi, il est sous forme d'arbre équilibré.
Les données ne se trouvent pas dans l'index.
On a plutôt des références ou des row ID qui permettent de pointer au niveau de l'organisation primaire, qui sont les blocs de la table, pour retrouver les données.
Et dans l'index secondaire, il y a des clés d'index qui peuvent être uniques, comme non uniques.
Le fonction base index.
Donc, c'est un index en arbre, mais sauf qu'il y a une fonction qui est appliquée sur la clé d'index, comme on l'a vu la semaine passée.
L'index bitmap pour les petits domaines.
Donc, on a un petit domaine qui ne varie pas, ou qui varie peu.
Donc, on va indexer ces colonnes-là avec la manipulation des bits, pour retrouver les lignes que nous voulons, d'une façon, je dirais, un peu plus rapidement.
Le hash cluster, où est-ce qu'on a des paquets?
Donc, on a des espaces où est-ce qu'on va regrouper les lignes qui ont une certaine similarité.
Donc, on a vu qu'il y avait les grappes homogènes et les grappes hétérogènes.
Donc, ça, tout ça, on a vu la semaine passée.
L'index cluster, donc avec l'adresse du paquet fournie par l'index cluster.
Donc, en fait, il nous fournit l'adresse de l'espace où se trouve la ligne, en fait.
Donc, ça, tout ça, on a vu la semaine passée.
Donc, c'est juste un rappel.
Comme ça, lorsqu'on va commencer, vous ne serez pas perdus.
On aura beaucoup de calculs à faire.
Donc, ne vous inquiétez pas, c'est le chapitre où on mélange beaucoup de tomates, là, je sais.
Mais, vous allez voir, ce n'est pas toutes les slides qui sont nécessaires à retenir.
Donc, au fur et à mesure qu'on va avancer, je vais vous dire, telle partie n'est pas retenue, telle partie n'est pas retenue.
OK? Pour que vous puissiez filtrer à votre niveau ce qu'il faut retenir ou pas.
OK.
On a ici deux requêtes.
OK?
Mais, les deux requêtes, en fait, qu'est-ce que ça fait?
Les deux requêtes font le même travail.
Ça veut dire qu'on cherche le total des articles qui sont des types imprimantes qui ont été commandés.
Le nombre total d'articles qui ont été commandés, le nombre total qui a été commandé pour les produits de type imprimante, de catégorie imprimante.
Donc, c'est ce qu'on cherche à retrouver.
OK.
Quand on regarde ces deux requêtes-là, OK, ça et ça, selon vous, la quête des deux requêtes, normalement, devrait s'exécuter rapidement, normalement.
Enfin, si vous avez une idée, là, c'est la quête des deux requêtes qui, selon vous, pourrait s'exécuter rapidement.
Enfin, qui pourrait donner un résultat beaucoup plus rapidement.
La première, OK?
D'accord?
Parce qu'en termes d'écriture, il n'y en a pas assez.
L'autre, c'est quoi?
On a quatre.
La deuxième se fait en cinq lignes.
Et puis, la première se fait en quatre lignes.
Je pense que peut-être que c'est sur ça que vous êtes basé, hein?
À la base, c'est ça?
À la pirene?
Allô?
Oui.
Je dirais la première parce que la deuxième requête va faire un select pour chaque where.
OK.
Ce qui devient, genre, un plus grand ordre de grandeur que la première.
D'accord.
Oui.
Bon.
Ça se peut.
Ça se peut qu'il y ait une certaine...
Oui, on peut comprendre ça comme ça.
Peut-être que vous avez raison.
Ça se peut.
Mais en fait, là, ça ne change pas grand-chose, en fait.
Ça ne change pas.
En fait, c'est comme...
Ça ne change pas grand-chose parce qu'en fait, en réalité,
ce n'est pas la façon que vous fournissez la requête, là.
Il peut y avoir, comment on appelle ça, une certaine différence,
mais pas aussi signifiant.
La différence n'est pas signifiante, en fait.
Parce que ce que vous écrivez, en fait, qu'est-ce qui se passe?
Ce qu'on écrit, c'est que les deux requêtes font exactement le même travail.
Mais au final, ça va s'exécuter de la même façon.
Au final, ça va s'exécuter exactement de la même façon.
En fait, c'est quoi?
C'est que nous, on dit ce qu'on veut.
C'est le quoi?
C'est-à-dire qu'on demande ce qu'on veut.
On demande ce qu'on veut, mais physiquement, là.
Physiquement, là, ça va s'exécuter exactement de la même façon.
Comment?
Parce qu'en fait, il y a plusieurs étapes.
Donc, quand vous écrivez une requête,
la façon que vous écrivez la requête, là,
elle ne va pas s'exécuter exactement comme ça.
Non, non, non, non.
Il y a plusieurs transformations, en fait.
Donc, le comment, ce n'est pas à vous de décider.
Mais il y a quelques exceptions, là.
On va, on vous a le voir jusqu'à la fin, là.
Il y a une façon d'influencer,
il y a une façon d'influencer la façon que la requête va s'exécuter physiquement.
Il y a une façon de le faire.
On va le voir vers la fin.
Mais seulement, si vous n'influenciez pas la façon que la requête doit s'exécuter physiquement,
bien, ça va s'exécuter exactement de la même façon, en fait.
En fait, c'est quoi?
C'est que, c'est comme vous prenez un GPS, OK?
Vous prenez un GPS, vous rentrez une adresse de départ,
et vous rentrez une adresse d'arrivée.
Bien, vous avez dit ce que vous voulez.
Mais comment est-ce que le GPS va s'arranger pour vous tracer un chemin?
Ça, vous n'avez pas de contrôle là-dessus.
C'est le GPS qui vous fait des suggestions.
Ça vous fait des suggestions,
mais ça se fait que vous acceptiez les suggestions,
ça se fait que vous n'acceptiez pas les suggestions.
C'est la même chose.
Donc, vous dites ce que vous voulez,
mais ce n'est pas à vous de décider comment ça doit s'exécuter seulement.
Ça se peut que vous ayez une influence.
C'est comme le GPS, par exemple.
Donc, si on vous dit de passer par la 40,
vous pouvez décider de passer ailleurs.
Vous n'êtes pas obligé, là.
Vous pouvez passer ailleurs si vous voulez.
Mais vous allez arriver pareil à destination, OK?
Mais sinon, si vous ne circulez pas le trajet,
il va vous proposer un chemin que vous allez suivre.
C'est pareil, en fait.
Donc, vous allez voir que c'est vrai qu'on dit ce qu'on veut,
mais ça prend certains éléments que la base va utiliser
pour exécuter la requête très rapidement, OK?
Donc, on va le voir dans la slide qui suit.
Donc, ici, on a écrit la requête, là.
La requête est ici.
On a écrit, là.
On a dit ce qu'on voulait.
Ensuite, on va faire la décomposition.
Il y aura la décomposition.
Donc, la décomposition va consister, en fait,
à aller chercher le schéma conceptuel,
donc le fameux schéma relationnel.
On va se servir de ça.
Et on va se servir aussi du schéma externe, OK?
Donc, on va essayer de se servir de ces deux schémas, là.
Donc, quand on dit schéma externe, c'est quoi?
C'est les vues, là, c'est?
Donc, on va se baser sur ça
pour générer une requête qui est interne.
C'est quoi la requête interne?
C'est ce qu'on a vu, déjà, l'algebra relationnel.
OK?
Donc, l'algebra relationnel va être généré
à la suite de l'écriture de la requête
que vous avez écrite à haut niveau.
OK?
Qui a été écrite à haut niveau.
Donc, on a la requête interne.
Là, maintenant, on va décider, maintenant,
de passer à l'optimisation.
Donc, ça va consister à faire quoi?
On va se servir du schéma interne
et des statistiques.
Donc, vous voyez?
Donc, là, là,
il y a deux éléments qui sont très importants.
On parle de schéma interne.
Donc, le fait que votre requête va s'exécuter rapidement, là,
la façon que les choses vont s'enclencher au niveau physique, là,
ça va dépendre de deux éléments aussi.
Le schéma interne et les statistiques.
Donc, c'est quoi le schéma interne?
C'est exactement ce qu'on a vu la semaine passée.
OK?
La semaine passée,
on a vu l'index primaire, l'index secondaire et tout ça.
Les statistiques aussi,
ça va nous aider.
Dans quel sens?
Parce que les statistiques, en fait,
c'est comme le GPS, là.
C'est un très bon exemple.
Mais on sait que la 40,
c'est-à-dire que si on veut quitter,
bon, je veux dire,
on quitte Pierrefond
et puis on veut aller à Pointe-aux-Trembles,
admettons.
Donc, Pierrefond à Pointe-aux-Trembles.
On sait très bien que
on va prendre la 40,
ensuite, on vient prendre la métropolitaine
et puis on continue jusqu'à Pointe-aux-Trembles.
C'est le trajet normal.
Donc, une personne qui veut aller,
qui veut parcourir ce trajet-là,
c'est l'intuition
pour aller beaucoup plus rapidement.
Mais est-ce que vous pensez que
c'est tout le temps
que c'est intéressant
de prendre les deux autoroutes, là?
La réponse est non.
Parce que même si on sait
que c'est le chemin,
c'est beaucoup plus rapide,
mais ça arrive parfois que
il y a du bouchon.
OK?
Il y a de l'embouteillage,
il y a un accident.
Ils ont fermé l'autoroute.
Donc, vous allez perdre du temps.
Ou soit, par exemple,
ce n'est pas à l'heure de Pointe,
parfois, ce n'est pas une bonne idée
de prendre l'autoroute,
surtout s'il y a un accident.
Là, ça ne marche pas.
Donc, qu'est-ce que le GPS va faire?
Le GPS a une idée
des délais,
a des chiffres
pour vous guider, en fait.
Donc, c'est la même chose.
Donc, on a le schéma interne,
on ne dit pas que c'est inutile, là.
C'est utile.
Sauf que
ce n'est pas garanti à 100%
que
les indices que vous avez créés, là,
vont vous aider
à aller beaucoup plus vite.
OK?
Donc, on peut les utiliser
pour l'optimisation.
C'est-à-dire que
comment est-ce que la requête
va s'exécuter très rapidement?
Ça peut nous aider.
Mais il faut aussi
les statistiques
qui nous permettent
de choisir
la méthode
hors de tout doute.
OK?
Donc, ces deux éléments-là
sont assez pertinents.
Maintenant, après ça,
on a le plan d'exécution.
OK?
Donc, le plan d'exécution
va nous dire
concrètement, physiquement, là,
comment est-ce que
la requête sera traitée?
OK?
Par exemple,
on va, il y a un outil
qu'on appelle SQL Developer,
par exemple,
qui génère ce genre
de plan d'exécution, là.
OK?
Ça ressemble un peu
à une structure en NAB, là.
Il va vous dire
pour chaque opération,
physiquement,
qu'est-ce qu'il va faire?
Physiquement.
OK?
Est-ce qu'il va faire
un balayage?
Est-ce que,
ce n'est pas moi,
est-ce qu'il va utiliser,
un certain index,
etc., etc.
Vous le dites.
Ensuite,
la requête va être exécutée
et on a le résultat.
Donc,
très important
d'avoir ces deux éléments-là.
Donc,
si vous avez une base de données
qui n'est pas capable,
enfin,
pour les schémas internes,
ça m'étonnerait, là.
Ça m'étonnerait
qu'on ait une base de données
qui n'est pas capable
de faire ça.
Mais les statistiques,
là,
il faut vérifier
parce que ça peut aider pas mal.
Donc,
nous,
comme je l'ai dit,
c'est un coup
d'évaluation des requêtes
et d'optimisation.
Donc,
on va essayer
de voir,
en fait,
vous allez voir,
je ne vais pas trop
dévancer la matière,
mais on va essayer
de voir concrètement
comment est-ce qu'on évalue
les requêtes,
en fait.
Comment est-ce qu'on les évalue,
comment ça se passe?
Requêtes internes.
Et donc,
comme on l'a dit,
il y a plusieurs transformations
que la requête va subir.
Donc,
on a parlé des requêtes
et on l'a déjà vu,
que c'est la Zébrée nationale
sous forme d'arbre.
Donc,
si on prend cette requête-là
qui est ici,
OK,
ça se transforme en ça.
On l'a déjà vu.
Donc,
une première jointure
qui s'est faite là,
OK,
donc,
il y a une jointure-là,
une jointure-là
qui est ici, là.
Donc,
on l'a fait,
on l'a fait là.
Ensuite,
on a une sélection additionnelle
ici,
qui va s'appliquer ici,
OK?
Mais ça,
bon,
on va le voir plus tard,
mais ça,
c'est pas vraiment optimisé,
là.
C'est pas,
ça a été fait comme ça,
mais si on doit exécuter
la requête,
là,
ça va pas être comme ça,
OK?
Mais on va le voir plus tard,
Ça va pas être comme ça.
Maintenant,
comme je l'ai dit,
on va,
on va regarder,
on va estimer,
en fait,
vous allez voir,
il y a plusieurs stratégies
qu'on va regarder,
là,
plusieurs cas d'utilisation,
où est-ce qu'on va apprendre,
comment est-ce qu'on évalue
les coûts,
en fait?
OK?
Comment est-ce que,
si on a tel,
tel aspect,
ben,
comment est-ce qu'on fait
pour évaluer le nombre
de temps que ça va prendre
pour exécuter
une certaine requête?
Donc,
nous,
pour faire l'évaluation
des requêtes,
là,
on va se baser
sur quelle métrique?
Nous,
on va se baser
sur le temps ES,
OK?
Donc,
ce qu'on veut,
c'est que,
on veut savoir
combien de temps
ça va prendre
pour exécuter
une requête,
combien de temps
ça va prendre
à peu près.
C'est sur ça
que nous allons nous baser.
Et le temps ES,
là,
ça a un rapport
avec
le délai
que ça prend
pour écrire
sur la mémoire secondaire
ou pour envoyer
les données
sur la mémoire centrale,
OK?
Attendez,
vous allez voir ici,
en fait,
ce qu'on a dit,
vous vous souvenez,
mémoire centrale,
mémoire secondaire,
OK?
Parce que vous savez,
bon,
pour les personnes
qui vont faire
la maîtrise,
là,
on s'intéresse
beaucoup à des chiffres,
en fait,
OK?
Donc,
on s'intéresse,
c'est des outils
empiriques,
on dit,
on va beaucoup
utiliser les données
pour justifier
nos hypothèses.
Donc,
quand on essaie
de justifier
nos hypothèses
à travers les chiffres,
parfois,
on va s'intéresser
à des métriques
qui ont le plus d'impact.
OK?
On va s'intéresser
à des métriques
qui ont le plus d'impact.
Donc,
ici,
la métrique
qui a le plus d'impact,
c'est le temps ES,
en fait.
OK?
C'est ça qui a
le plus d'impact.
Pourquoi?
Le temps ES,
c'est le temps
que ça prend,
par exemple,
pour aller chercher
les données
sur la mémoire secondaire,
et c'est le temps
que ça prend
pour faire monter
les données
au niveau
de la mémoire centrale.
Et ça,
là,
c'est ce qui a
le plus d'impact.
Le temps UCT,
là,
c'est négligeable.
Pourquoi?
Parce qu'une fois
les données
sont rendues
au niveau
de la mémoire centrale,
le traitement
s'est fait
très rapidement.
C'est insignifiant
par rapport
au délai
que ça prend
pour écrire
sur la mémoire secondaire
et le délai
que ça prend
pour monter
l'information
vers la mémoire centrale.
Donc,
c'est pour ça,
nous,
dans le cadre
de ce coup,
on va beaucoup
se limiter
au temps ES
pour savoir
combien de temps
ça prend
pour envoyer
et combien de temps
ça prend
pour recevoir.
C'est-à-dire que
la communication
entre la mémoire centrale
et la mémoire secondaire.
OK?
Donc,
vous allez voir
quand on va avancer,
depuis que je donne
ce coup-là,
je m'efforce
à rendre ça
plus simple.
OK?
Donc,
vous allez voir
quand on va être rendu,
vous allez voir.
La taille MC,
espace requis
en mémoire centrale
pour traiter
une certaine requête.
Bon,
ça,
on va l'utiliser,
mais pas tant que ça.
OK?
Espace requis
en mémoire centrale
même,
ça,
non,
ce n'est pas
quelque chose
qu'on va trop regarder.
Mais en tout cas,
je vais apporter
plus de précisions après.
OK?
On va avancer.
La taille MS,
espace requis
en mémoire secondaire.
Donc,
c'est-à-dire que
si on a besoin
d'écrire des informations
au niveau
de la mémoire secondaire,
bien,
quelle est le...
Est-ce que
la quantité
de données
qu'on veut écrire,
est-ce qu'on en a assez
en mémoire secondaire
pour recevoir
ces données-là?
OK?
La taille MC,
là,
ici,
ça,
on va en parler,
on va l'utiliser aussi,
mais pas tant que ça.
OK?
Quand on va avancer,
vous allez comprendre
ce que je veux dire.
Je ne veux pas dévancer
la matière,
là,
mais on va avancer
au fur et à mesure.
Je vais vous préciser
les choses.
Donc,
comme je l'ai dit,
on veut évaluer
les requêtes.
OK?
pour évaluer
ces requêtes-là,
ça prend des variables.
OK?
Si vous voulez
vous en sortir,
parce qu'à l'examen,
j'ai toujours donné
un exercice
en lien avec
les calculs de coût.
Depuis que je donne
ce cours-là,
il n'y a pas eu
un examen
où je n'ai pas donné
un exercice
à l'examen final
où est-ce qu'il n'y avait
pas
de calculs
de coût à faire.
Il n'y en a pas.
Donc,
tous les examens-là,
il y a une question
de la sorte.
Et il y a des points
à aller chercher là-dessus.
OK?
Il y a des points
à aller chercher là-dessus.
Donc,
si vous voulez
vous en sortir
dans ce cours-là,
enfin,
pour ce chapitre-là,
vous pouvez faire
ce que vous voulez.
Je ne vous impose rien.
Mais moi,
la recommandation
que j'aimerais vous faire,
c'est de mieux maîtriser
ce que chaque variable
veut dire.
OK?
Parce que
si vous maîtrisez
les variables,
ce que ça veut dire,
vous pouvez mieux
interpréter
certains contextes
que je vais vous donner.
Donc,
vous êtes capables
de lier
certaines informations
à des variables,
en fait.
OK?
Ça,
ça veut dire ceci.
ça veut dire cela.
OK?
Donc,
il faut bien maîtriser
les variables.
Ça va vous aider
à vous en sortir
avec ça.
Autre chose aussi
que j'aimerais vous recommander.
OK?
On va y arriver,
mais c'est le contexte
des calculs.
OK?
Donc,
vous allez voir,
si on a tel contexte,
voici la formule à utiliser.
Si on a tel contexte,
Donc,
pour s'en sortir
à l'examen final,
pour la question
en lien avec ce cours-là,
maîtriser les variables,
comprenons ce que ça veut dire,
et ensuite,
maîtriser les contextes
des calculs.
OK?
Donc,
si vous maîtriser
le contexte des calculs
avec les variables,
pour moi,
là,
vous allez très bien
vous en sortir
et vous avez beaucoup
de points à aller chercher
avec ça.
OK?
Donc,
on continue.
Le temps ES,
c'est la métrique
sur laquelle on va
beaucoup se baser
pour évaluer
les requêtes.
Voici les variables.
On commence à en parler,
là.
OK?
Et à l'examen final,
vous aurez ces variables
en annexe.
Donc,
vous n'avez pas besoin
de les noter.
Vous aurez ça
en annexe,
là.
Donc,
quand on parle de N,
la variable N,
ça veut dire quoi?
Nombre de lignes
de la table T.
T, là,
ça veut dire la table.
On peut dire N,
c'est pas mon N,
de clients.
On peut dire ça,
donc N de clients,
c'est le nombre
de lignes
de la table client.
Donc,
les évaluations
qu'on va faire,
on a besoin
de cette variable-là
pour savoir
quel est le nombre
de lignes
qu'on peut avoir
à travers une table,
une certaine table.
OK.
Maintenant,
à l'examen final,
est-ce que je vais vous dire
que,
est-ce que vous allez trouver
quelque part
où on va dire,
le nombre de lignes
égale
5 000?
Est-ce que vous allez
avoir ça comme ça?
Non.
C'est trop facile, là.
OK.
Donc,
à travers l'énoncé,
ça vaut
d'aller chercher
ce N, là,
le nombre
des lignes
du 7e table.
Je donne un exemple.
On nous dit que
la taille,
et ça,
ça,
c'est une façon aussi
de vous préparer,
OK.
Quand je rentre,
c'est pour ça,
je dis,
là,
je vais prendre
un peu plus de temps,
OK,
au niveau des variables
pour que vous
les compreniez très bien.
Si vous comprenez
très bien les variables,
là,
plus tard,
ça va être
beaucoup plus facile.
Donc,
je vais prendre
un peu plus de temps
pour vous expliquer
c'est quoi ces variables.
Il faut bien les comprendre.
Si vous les comprenez
bien,
le reste,
là,
ça va aller
très rapidement,
là,
OK.
Ça va glisser
très vite,
là,
OK.
Comme
Lan Horson,
que vous connaissez
hein.
Ça,
c'est pour les gens
qui s'intéressent
au hockey,
là,
Lan Horson,
il va très vite.
C'est le défenseur
des Canadiens de Montréal.
Il est très rapide.
Avant,
c'était Byron,
mais Byron,
il est blessé,
il est parti.
Je pense que
Horson a pris
un peu sa place
en vitesse.
Donc,
pour ceux
qui regardent
le hockey,
là,
on va beaucoup
se parler
de temps en temps.
Donc,
si on dit
la taille
d'une table
au complet,
c'est pas moi,
c'est
mille,
octets,
je vais abréger.
Admettons qu'on a
1000 octets,
là,
admettons.
OK.
Et on nous dit
qu'on a un certain
table,
OK,
on a un certain
table où on a
l'ID,
c'est la table client,
on parle de la table
client.
ID,
on nous dit
que ID,
la taille,
c'est 4 octets.
OK.
Et,
au niveau
de
le nom,
le name,
là,
ou le nom,
on va nous dire
que c'est
un,
on a quoi,
on a,
on a 4,
disons 16 octets,
admettons.
OK.
On a 16 octets,
admettons.
OK.
Donc,
on a ID,
4 octets,
on a le nom
à 16 octets.
Donc,
on a seulement
que 2 colonnes
et la taille
totale de la taille
ça fait 1000 octets.
Maintenant,
on revient au cours
de la semaine passée.
On a parlé
des structures
d'enregistrement
de taille fixe
et on a parlé
des structures
d'enregistrement
de taille variable.
Vous vous souvenez,
les structures
d'enregistrement
de taille fixe,
ce sont les lignes
pour lesquelles
les tailles sont fixes.
On va chercher
la capacité maximale
des colonnes
d'une ligne
à l'autre.
OK.
Donc,
à l'examen,
pour faciliter
les calculs,
on va prendre
comme hypothèse
qu'on a les structures
d'enregistrement
de taille fixe
pour faciliter
les calculs.
Sinon,
ça va être compliqué.
Il ne faut pas
se compliquer
la vie comme ça
tant que ça
a trop de problèmes.
Donc,
ici,
si on considère
qu'on a les structures
d'enregistrement
de taille fixe,
c'est-à-dire
que la taille
d'une ligne,
c'est quoi?
Donc,
ici,
on arrive
aux tailles
des lignes.
Donc,
la taille,
c'est quoi
la taille
d'une ligne
dans ce cas?
C'est quoi
la taille
d'une ligne
ici?
Si on a 4 et 16
de l'autre côté,
là,
on a une structure
dans le sommet
de taille fixe,
c'est peut-être
quoi la taille
d'une ligne
dans ce cas?
je n'ai pas
fait le monologue,
c'est quoi
la taille
d'une ligne
ici?
J'ai donné
tout ce qu'il faut,
on nous est
en structure
dans le sommet
des tailles fixes
et on vous donne
les tailles
des deux colonnes
que nous avons,
c'est quoi
la taille
d'une ligne
dans ce cas
ici?
Non,
vous n'avez pas
à réviser,
on a
trop de choses
à faire.
Mais je l'ai
dit tantôt,
c'est 20 octets.
C'est ça
la taille
d'une ligne
ici.
16 plus 4,
ça fait 20.
Donc,
j'ai dit,
nous sommes
en structure
dans le sommet
des tailles fixes.
C'est-à-dire
qu'on va chercher
la taille
maximale
des lignes
et c'est fixe
en fait,
ça ne varie pas.
D'une ligne
à l'autre,
on a la même taille.
OK?
Donc,
juste pour faire un clin d'œuvre,
quand on parle
de taille d'une ligne,
c'est ça,
taille d'une ligne,
c'est-à-dire que
quand on parle
d'une ligne,
c'est quoi
la taille
qu'on peut obtenir?
OK?
Donc,
ici,
on a 20 octets.
Maintenant,
je reviens
au N.
Si on dit
que la taille
totale,
donc la taille
totale
de la table,
c'est 1000 octets
et la taille
d'une ligne,
c'est 20 octets,
donc pour connaître
le N,
on va faire
quoi comme calcul?
On a la taille
totale
1000 octets.
La taille
d'une ligne,
c'est 20 octets.
Pour trouver le N,
on fait quoi?
On divise.
Exactement,
on divise.
Donc,
ça fait 1000
divisé par 20,
ça fait quoi?
50?
Ça fait 50,
si je ne me trompe pas,
50.
OK?
Donc,
le N ici,
c'était quand la 50?
OK?
Donc,
comme je vous l'ai dit,
je vous l'ai dit
tout à l'heure,
à l'examen,
c'est trop facile
de vous dire
nombre des lignes
égale à 5000.
C'est trop facile ça.
Donc,
ça vient avec des données
et si vous connaissez bien
la définition du N,
vous devez pouvoir
aller chercher
cette information-là.
OK?
Donc,
ça c'est pour le N
et puis on en a profité
pour parler de taille.
De taille d'une ligne,
qu'est-ce que c'est?
Donc,
c'est la taille d'une ligne
de façon complète.
Je répète encore une fois
parce que je vois souvent
qu'il y a des personnes
qui patinent à l'examen.
Il y a des fois
des gens qui patinent là.
c'est la structure
dans ce moment
d'état fixe.
On va chercher
la taille maximale
des lignes.
OK?
Si on dit
20 achats des 15,
parce que c'est ça,
parce que parfois
quand les gens,
quand je vois
certaines personnes
qui se voient 20 achats,
ils se disent
qu'ils se sont mélangés là.
Je vous le dis là.
Mais si c'est un vachat là,
allez chercher
la capacité maximale en fait.
OK?
Ne perdez pas votre temps.
Le facteur de blocage.
OK?
Je vais commencer
avec le facteur
de blocage maximal.
Ça va être facile
à commencer par ça.
Qu'est-ce que c'est?
C'est le nombre
des lignes par bloc.
OK?
Donc, quand on prend
par exemple
une table,
une certaine table,
OK?
Je vais appeler
ça la table T.
On a un certain bloc.
OK?
Donc, quand on prend
ce bloc là,
à l'intérieur
de ce bloc là,
bien sûr,
on va enlever
le descripteur.
Le descripteur,
il faut l'enlever
parce qu'on ne va pas
stocker les lignes
dans le descripteur.
OK?
Donc, pour ce qui reste là,
on peut avoir
comme des lignes
au maximum,
ce que ça veut dire.
OK?
Et ici,
vous avez une formule
qui permet
de faire
le calcul.
Ça veut dire quoi?
Comme je l'ai dit,
ce n'est pas pour
que je prends mon temps.
Parce que la clé
de la réussite
à l'examen
pour ces questions-là,
c'est la compréhension
des variables.
C'est la clé.
OK?
Donc,
ça veut dire quoi?
Si cette formule-là,
comment est-ce qu'il faut
l'interpréter?
Donc,
on a un certain bloc.
On veut savoir
dans un bloc là,
combien de lignes
on peut mettre là-dedans
au maximum.
C'est ce que ça veut dire.
Donc,
je prends un certain bloc.
Le descripteur,
on va admettre
que le descripteur,
ça fait,
ce n'est pas moi,
20 octets.
Et ici,
ça fait 80 octets.
OK?
On a une taille totale
de 100,
n'est-ce pas?
La taille totale
du bloc,
c'est quoi?
C'est 100 octets.
Donc,
on veut savoir
combien de lignes
on peut avoir
au maximum
dans ce bloc là.
Donc,
ici,
au total ici,
ça fait 100.
OK.
Donc,
pour faire les calculs,
on va prendre les 100 d'abord.
Donc,
on a les 100.
Les 100,
c'est quoi?
c'est taille de bloc là.
C'est ça qui est là.
Ça,
c'est les 100 là.
OK?
Donc,
100 ici.
OK?
Moins
la taille du descripteur.
Donc,
la taille du descripteur,
on l'a vu
la semaine passée,
c'est tout ce qui est lent,
tout ce qui concerne
les informations
des tables,
des lignes,
de l'entête du bloc,
etc.
Donc,
ça,
on nous dit
que c'est 20 octets.
Ça,
il faut l'enlever
dans les calculs
parce qu'au total,
on a 100.
Il faut retirer les 20
parce que dans les 20 là,
on ne va rien stocker là-bas.
OK?
Et là,
on divise par quoi maintenant?
On divise maintenant
par la taille d'une ligne.
Donc,
dans le cas qu'on a eu tantôt,
c'est 20.
Admettons,
on divise par 20
qui est la taille
d'une ligne.
Mais attention,
à l'examen là,
ça n'est pas d'être
parce qu'il faut mettre 20
parce que je vois ça souvent là.
Parce que souvent,
je vois,
vous pouvez me croire ou pas là,
mais je sais de quoi je parle là.
Il y a des étudiants souvent
qui prennent des exemples
que je fais
et qui font copier-coller
à l'examen.
Ce ne sont pas les mêmes chiffres.
OK?
Attention.
Donc,
il faut enlever les 20 là
parce que 20,
c'est le descripteur ici
qu'on ne met rien là-bas.
Les livres ne sont pas stockés là.
Il faut retirer
cet espace de calcul
et on divise par 20.
Pourquoi diviser par 20?
C'est la taille d'une ligne.
Donc,
on veut savoir ici,
par exemple,
combien de fois
on peut avoir 20.
C'est-à-dire qu'on va stocker
des lignes là
et une ligne,
c'est quoi?
C'est 20 octets là.
Si une ligne,
c'est 20 octets,
on veut savoir
combien de fois
on peut avoir 20
dans les 80 qui restent.
C'est tout à fait logique
et ça nous donne une idée
du facteur de blocage
du nombre de lignes
par bloc en fait.
C'est tout à fait logique.
OK?
On a 80 octets.
Combien de fois
on peut trouver 20 là-dedans?
Donc,
le nombre de fois
qu'on peut trouver 20
dans les 80,
ça indique le nombre
des lignes
qu'on peut obtenir
au maximum
dans un bloc
et on prend quoi?
Le plancher.
Parce qu'il n'y a pas de...
Dans le fond,
on ne peut...
Si une ligne n'est pas capable
de rentrer en entier là,
on ne peut pas stocker
la ligne à l'intérieur.
Donc,
on prend le plancher,
l'arrondi inférieur.
Donc,
si vous faites un calcul
et que vous trouvez
ce n'est pas moins
15,5,
on va arrondir ça
à quoi?
À 15.
On arrondit ça à 15.
L'arrondi inférieur.
OK?
Bon,
là,
je suis gentil
parce que parfois...
Bon,
je ne vous tiens pas
à rigueur là.
Parfois,
il y a des personnes
qui font les calculs
avec des virgules.
Là,
bon,
ça,
souvent,
je ferme les yeux là.
Mais il faut...
C'est l'arrondi inférieur.
OK?
Mais sinon,
je comprends.
Souvent,
on est stressé.
On se souvient trop
si il faut arrondir
supérieur,
arrondir inférieur.
Donc,
souvent,
c'est des choses
qu'il ne regarde pas trop.
Je regarde votre cheminement.
Si le cheminement,
il est bon
et que vous avez suivi
les étapes comme il faut,
tout est clair,
vous avez vos notes.
Si vous faites des mains,
si vous faites souvent
des erreurs,
des calculs,
je comprends.
Mais si la démarche est bonne,
c'est là que résume
le maximum de points
en fait dans la démarche.
OK.
Donc,
voilà pour le facteur de blocage.
Si vous avez des questions,
n'hésitez pas à m'interrompre.
Je vous en prie.
Parce que plus tard,
quand on va avancer là,
c'est des choses
que je ne vais pas revenir là-dessus.
Et la compréhension
de ce qu'on va faire plus tard
réside dans la compréhension
de ce qu'on fait actuellement.
OK?
Maintenant,
c'est quoi le facteur de blocage?
Le facteur ici,
le FB ici,
donc ça,
c'est le maximal.
OK?
Ça, c'est le maximal,
le M.
Le FB,
si il n'y a pas le M,
ça veut dire qu'on cherche la moyenne.
OK?
Donc,
la moyenne,
ça veut dire que
c'est une moyenne
qu'on cherche.
Admettons qu'on a
50 blocs.
OK?
Il y a des blocs,
c'est 100 lignes,
il y a des blocs,
c'est 80 lignes,
c'est 60,
d'autres, c'est 50.
Mais en moyenne,
quelle moyenne on peut faire
pour dire que par bloc,
voici ce qu'on a comme ligne
à l'intérieur?
C'est ce qu'on veut dire ici.
Facteur de blocage,
moyen.
OK?
Mais à l'examen,
oubliez ça.
OK?
Focalisez-vous
sur le facteur de blocage
maximal.
Je vous le dis là,
ne perdez pas votre temps.
OK?
Donc,
à l'examen,
si vous avez besoin
du facteur de blocage
maximal
pour faire les calculs,
concentrez-vous
sur le facteur de blocage
maximal.
OK?
pour ne pas patiner là.
Le B,
qu'est-ce que c'est?
C'est le nombre de blocs.
OK?
Donc,
quand on prend une table,
les lignes de cette table-là
sont stockées
sur combien de blocs?
C'est ça,
le nombre de blocs.
Et pour estimer,
le nombre de blocs,
c'est N
divisé par les facteurs
de blocage.
C'est tout à fait normal.
Le N,
c'est le nombre de lignes
qui est là.
Et si on sait
un certain nombre de lignes
par bloc,
on va faire N
diviser par cette valeur-là.
C'est tout à fait logique.
La cardinalité,
c'est quoi?
c'est le nombre
de valeurs distinctes
de la colonne col.
OK?
Faites attention ici,
là.
La cardinalité,
elle est différente
du domaine.
C'est différent.
parce que,
là,
depuis que j'attire
votre attention,
depuis des sessions,
je vois des personnes
qui font moins d'erreurs.
La cardinalité
n'est pas égale
au domaine.
OK?
La cardinalité,
là,
par exemple,
je prends,
attendez,
je vais nettoyer,
de toute façon,
c'est enregistré,
vous pouvez rattraper
ce que je fais,
là.
Donc,
admettons que,
il y a une colonne école.
OK?
Et c'est un vachat,
sinon c'est un vachat de,
c'est pour moi de 20,
peut-être,
20,
et on ne prend que des lettres
en minuscules.
On ne prend que des lettres
Donc,
si on veut estimer
la taille du domaine,
c'est quoi?
C'est 26 à la 20.
OK?
On a 26 à la 20 possibilités
de fournir des noms
à une école.
Bien sûr,
si tout est à minuscule
ou tout est à majuscule,
là.
On ne veut pas faire
minuscule et majuscule,
sinon ça explose.
Maintenant,
on nous parle,
là,
qu'est-ce qui se passe?
Donc,
ça veut dire que
quand on observe
les données,
OK?
Donc,
excusez-moi,
comme je l'ai dit,
je vais un peu en détail,
parce que c'est le début,
là.
Parce que quand on va avancer,
croyez-moi,
au moins,
je me dis que vous comprenez
très bien ce que je vais faire
après.
OK?
Donc,
ici,
école.
Donc,
on constate au niveau
des données,
on constate poly,
on constate ETS,
on constate ETS.
OK?
Bon.
On sait qu'on a un dédié
de la taille du domaine,
26 à la 20,
mais la cardinalité,
là,
c'est égal à 2,
ici.
Parce qu'on observe
deux valeurs.
OK?
On n'observe que deux valeurs.
Donc,
la cardinalité est égale
à quoi?
À 2.
Donc,
parfois,
je vois des,
de plus en plus,
je vois moins d'erreurs
comme ça,
là.
Donc,
c'est pas 26 à la 20,
la cardinalité,
là.
OK?
D'accord.
Le min de col,
le max de col,
c'est quoi?
Valère minimale
et maximale
que peut prendre
une colonne col.
Donc,
quand on,
bien sûr,
il faut que ce soit numérique,
là.
Donc,
si on observe
les valeurs
dans une certaine colonne,
c'est quoi la valère maximale,
c'est quoi la valère minimale?
C'est tout.
Est-ce que ça va?
OK?
Bon.
Ça va,
ça va s'accélérer après.
Donc,
ça,
on est en train
de voir
les variables
de façon préliminaire.
Le facteur de sélectivité,
c'est quoi?
c'est,
admettons que,
admettons que je fais,
j'ai placé une requête,
là.
alt
from client
where
c'est pas moi,
code
égal à une certaine valeur.
OK?
1,
2,
3.
Et là,
on va aller chercher
un certain nombre de lignes.
OK?
Le nombre de lignes
qu'on va aller chercher,
là.
C'est quoi le pourcentage
du nombre de lignes
qu'on va aller chercher
sur le nombre
de lignes totales?
C'est ce que ça veut dire
la cardinalité,
le facteur de sélectivité.
C'est quoi la proportion
du nombre de lignes
qui vont être retournées
sur le nombre
de lignes totales
qu'on a au niveau
de la table?
C'est ce que ça veut dire.
Et là,
on prend pour hypothèse
qu'il y a une répartition
équitable
au niveau
de la cardinalité
observée.
Donc,
c'est-à-dire que
si on observe
cinq codes,
les lignes sont réparties
de façon équitable,
sur les cinq codes-là.
OK?
Poly et TS,
le nombre d'étudiants,
les étudiants sont répartis
sur ces deux universités-là,
les étudiants en génie-là.
OK?
Donc,
c'est ça.
1 sur la cardinalité.
Donc,
si admettons que
pour les cas des écoles,
c'est quoi?
C'est deux.
La cardinalité,
c'est deux.
Donc,
la proportion
de écoles,
c'est-à-dire qu'ici,
on va dire école,
c'est la colonne
qui nous intéresse,
égale à quoi?
Égale à ETS.
Donc,
si on fait une requête
et qu'on précise
école égale à ETS,
c'est quoi le pourcentage
des lignes
qui vont être retournées?
C'est 1 sur quoi?
1 sur?
La cardinalité,
c'est deux.
Donc,
c'est 1 sur 2.
ça fait quoi?
50 %.
S'il y a une répartition équitable,
donc ça fait 50 %.
Donc,
on n'a pas tort.
facteur de sélectivité
dans un certain intervalle.
OK?
Donc,
c'est un peu la formule
que vous avez ici.
Donc,
des valeurs numériques
val 2,
val moins val 1,
max de col,
moins min de col.
La sélectivité,
c'est un peu,
il y a un lien avec ça.
OK?
Il y a un lien avec ça.
Donc,
la sélectivité,
c'est en termes de quantité,
du nombre de lignes
qu'on retourne
en termes de quantité.
En haut,
ici,
c'est en termes de pourcentage.
Mais ici,
c'est la quantité.
OK?
Donc,
quantité.
OK?
C'est pour ça,
ici,
on a le nombre de lignes
qui est là.
on multiplie ça par
le facteur de sélectivité.
OK?
De la colonne concernée,
là.
D'accord?
Donc,
val ici,
c'est ETS.
Donc,
on fait 50%
multiplié par le nombre
des lignes,
ça fait la moitié.
OK?
Donc,
on va,
le facteur de sélectivité
est important
quand il détermine
le nombre de blocs
à transférer.
Donc,
on va laisser ça d'abord.
Je n'ai pas envie
de vous embrouiller,
là.
On va avancer.
OK?
Encore d'autres variables.
C'est le moment
le plus dur
qu'on est en train
de traverser,
là.
OK?
C'est le moment
le plus difficile,
là.
Une fois,
vous maîtrisez
ces variables-là,
le reste,
là,
c'est facile.
Ce qui va venir
après,
ça va être très facile.
OK?
On va commencer.
On parle ici
de taille d'entrée
d'index.
OK?
Donc,
statistiques
d'un index.
OK?
Donc,
taille d'entrée
d'index,
c'est quoi?
Il y a le i,
là.
Il y a l'indice i.
Taille d'une entrée
dans un bloc interne
de l'index.
Approximation
taille de la clé
plus taille du pointeur
de bloc.
Ça veut dire quoi?
Vous vous souvenez,
on avait vu
les index sous forme
d'arbre.
OK?
Je fais un petit
exemple ici.
Donc,
on a 10.
On a un pointeur 1.
ici,
qui pointe vers
un sous-arbre ici.
On a ici
un pointeur 2,
qui a un lien
peut-être avec,
c'est pas bon,
avec 20,
qui pointe vers
un autre bloc.
Et on a un pointeur
ici qui est tout seul.
OK?
Pour que l'arbre
soit un équilibre.
Donc,
on va dire pointeur,
c'est pas mon pointeur
P3.
OK.
Donc,
quand on parle
de taille d'entrée
d'index,
OK,
d'un bloc
interne de l'index,
c'est la taille
de la clé
qui est ici
plus la taille
du pointeur
qui est lié
à cette clé-là.
C'est ce que ça veut dire.
Donc,
la taille,
ici,
la clé,
c'est 10.
Donc,
je vais dire la clé
pour ne pas,
voilà,
la taille de la clé
plus la taille
du pointeur
du bloc.
Donc,
on est suspensé.
taille de la clé
plus taille du pointeur
du bloc.
OK?
Donc,
on est au niveau
des nues internes.
Donc,
les références
qui accompagnent
les clés d'index,
si nous sommes
au niveau
des nues internes,
ce sont les pointeurs
du bloc.
Parce qu'on a vu
qu'au niveau
des nues internes,
les pointeurs
pointent vers
des blocs.
OK?
Donc,
ici,
par exemple,
on va trouver,
c'est pas moi,
bloc 1,
bloc 2,
bloc 3.
Vous vous souvenez?
Donc,
quand on parle
de taille
d'entrée
de l'index,
c'est de ça
qu'on parle.
La taille
de la clé
plus la taille
du pointeur
du bloc.
OK?
L'ordre
d'index,
c'est quoi?
L'ordre
de l'index,
donc,
toujours avec
un bloc
de l'index,
donc,
on est au niveau
des nues internes.
OK?
On est dans
les nues internes.
Donc,
je vais expliquer
d'autres choses
après,
mais on se situe
au niveau des nues internes.
OK?
Donc,
c'est quoi
l'ordre?
Je vais effacer
l'écran.
Je vais essayer
de...
Attends.
Je vais effacer.
Ce sera beaucoup
plus facile
comme ça.
OK?
OK.
Donc,
quand on parle
de l'ordre
au niveau des nues internes,
on parle de quoi?
OK?
en fait,
c'est le nombre
de fois
qu'on est capable
de pointer
vers un sous-arbre.
N'oubliez pas
qu'on se situe
au niveau des nues internes.
OK?
Donc,
quand on prend...
Admettons que
je vais dessiner
comme un grand bloc,
là.
OK.
Donc,
ici,
on a pointé un.
Ça,
c'est lié
à la clé 10.
Peut-être
tu veux mettre 10
là pour que
ce soit assez cohérent.
On a
pointeur
qui est lié
à la clé
20.
Pardon.
On a
pointeur
qui est lié
à la clé
30.
On a
pointeur
qui est lié
à la clé
40.
OK?
Et ici,
on a pointeur.
Je vais appeler ça
pointeur,
je ne sais pas moi.
X
parce que lui,
il n'a pas de clé
qui l'accompagne.
Donc,
qu'est-ce qu'on a observé?
Ici,
un pointeur.
Admettons qu'ici,
on a le bloc 0.
Je vais appeler ça
bloc 0.
Donc,
lui,
ici,
il va pointer
vers le bloc.
Ce n'est pas moi.
Bloc 1.
Lui,
il va pointer
vers le bloc
2.
Lui,
il s'en va
vers le bloc
3.
Donc,
je vais appeler ça
B3.
OK?
Ici,
on s'en va
vers
le bloc
4.
Et ici,
lui,
il s'en va
vers le bloc
5.
OK.
Donc,
on parle de quoi?
On parle de l'ordre
au niveau
des nœuds internes.
Ici,
on dit que
l'ordre,
c'est le nombre
de fois
qu'on peut trouver
des pointeurs
vers des sous-arbres
ou vers
des fils.
OK?
Ça,
c'est un bloc
interne,
ça.
Donc,
quand on regarde,
on a
1,
2,
3,
4,
5 possibilités.
5 possibilités
de pointer
vers les sous-arbres.
Donc,
ici,
l'ordre
égale à 5.
Donc,
quand on parle
de l'ordre
au niveau
des nœuds internes,
c'est le nombre
de fois
qu'on est capable
de pointer
vers les sous-arbres.
Même si tous
les pointeurs
ne sont pas occupés,
on s'en fout.
Donc,
on cherche
le nombre
de fois
à partir
d'un nœud
interne
ou d'un bloc
qu'on est capable
de pointer
vers les sous-arbres,
en fait.
un peu comme
ce que j'ai dessiné là.
N'oubliez pas
qu'après,
ça continue.
C'est pour que
vous compreniez là.
Parce qu'après,
ça continue
jusqu'à ce qu'on se rend
au niveau
des feuilles là.
OK?
Bon.
Ça,
c'est un cas
qui est simple.
Un cas
qui est simple là,
on est capable
de compter.
c'est facile.
On compte.
OK?
On sait
combien de fils
qu'on peut avoir
à partir
d'un certain bloc
interne.
OK?
Mais,
dans les cas
où on a
1 million de données
qu'on veut indexer,
les 1 million de lignes
qu'on veut indexer là,
est-ce qu'on est capable
de dessiner un arbre?
Et ensuite,
on va compter
pour voir
combien de fils
qu'on peut avoir
par nuit interne.
Bonne chance.
Mais si on vous
donne un mur là,
je ne pense pas
que vous allez être
capable de dessiner ça.
C'est pour cela
qu'il y a une formule
qui permet de calculer
l'ordre au niveau
des nues interne.
C'est quoi cette formule-là?
C'est ce que j'ai,
qui est ici.
Et cette formule-là,
il faut la retenir,
je dirais même,
en rouge.
OK?
Donc,
voici la formule
qui est ici,
qui me permet
de calculer,
de calculer
le nombre
de nues
qu'on peut obtenir,
le nombre
de fils
qu'on peut obtenir
par nues interne
ou par bloc interne.
Pourquoi cette formule-là?
Donc,
je reviens
dans ce que je faisais
tout à l'heure.
Je reprends mon tableau blanc.
On va voir.
Donc,
pourquoi on dit
c'est égal à 5?
C'est simple.
Vous allez voir d'où ça.
Vous allez voir un lien
entre la formule
et ce qu'on a fait ici.
Quand on prend
ce,
c'est-à-dire que
à partir du pointeur 10,
là,
on pointe 20
sous-arbre
à gauche ici.
P20
pointe 20
au sous-arbre.
ici,
si on remarque bien,
le nombre de fois
qu'on pointe
vers le sous-arbre
s'entème
des paires d'informations.
S'entème
Comment ça?
Ici,
on a une paire
d'informations.
Ça veut dire
que la clé
plus le pointeur
du bloc
qui vient avec.
la clé 20
plus le pointeur
qui est lié
à la clé 20.
La clé 30
plus le pointeur
qui vient avec.
la clé 40
plus le pointeur
qui vient avec.
OK?
Je laisse le PX
d'abord.
Donc,
du bloc 1
jusqu'au bloc 4
ou bien du sous-arbre,
parce que ça,
ça peut continuer,
ça peut continuer
comme ça, là.
Donc,
du sous-arbre
de B1
jusqu'au sous-arbre
de B4,
on voit que tout ça,
ça correspond
à des paires
d'informations.
Donc,
c'est quoi ces paires
d'informations, là?
C'est la clé
plus le pointeur,
les deux ensembles
qui permettent
de déduire
qu'on peut avoir
un sous-arbre.
OK?
N'oubliez pas
que l'ordre, là,
c'est le nombre
de fois qu'on peut
pointer vers le sous-arbre.
Donc,
ici,
on a quatre possibilités
de pointer vers le sous-arbre
et ces quatre possibilités, là,
ont un lien
avec une paire
d'informations.
C'est quoi
la paire d'informations?
Ben,
c'est la taille
d'entrée d'index.
Vous vous souvenez,
la taille d'entrée
d'index, là.
Donc,
on a le 10
qui est ici
et on a le P10
qui est là.
Vous voyez?
Donc,
ici,
qu'est-ce qu'on remarque?
On voit ici
que l'ordre
est égal à 5.
En réalité,
on a quatre paires.
Donc,
il faut les quatre paires
plus
un pointeur.
C'est quoi ce pointeur, là?
Ce pointeur qui est ici,
là,
c'est lequel?
Ben,
c'est celui-là.
C'est ce pointeur qui est là.
Parce que lui,
il n'est pas en paire.
Il est tout seul.
Donc,
on a quatre paires
plus un pointeur
qui n'est pas en paire,
en fait,
avec une clé.
Donc,
ça fait quatre paires, ici,
plus un pointeur
qui est tout seul,
qui n'est pas en paire.
C'est pour ça,
on nous dit que
pour calculer l'ordre,
tu apprends quoi?
Nous n'oublions pas
que ça,
c'est un bloc.
Ça,
c'est bloc zéro,
ça.
Donc,
qu'est-ce qu'on fait?
On prend la taille
d'un bloc.
OK?
Donc,
la taille d'un bloc.
On va enlever quoi?
On enlève les descripteurs.
Comme je vous l'ai dit tantôt,
au niveau d'un bloc,
on met rien dans les descripteurs.
Donc,
on enlève
la taille
d'un descripteur.
Excusez-moi,
un instant.
Excusez-moi.
Donc,
la taille du bloc,
moins la taille
d'un descripteur.
Donc,
comme je vous l'ai dit
tout à l'heure,
au niveau du descripteur,
on met rien là-bas.
C'est pour juste
contextualiser le bloc.
Donc,
on enlève la taille
du descripteur là-dedans.
OK?
Ensuite,
on enlève
la taille
de ce pointeur-là
parce que lui,
il est tout seul.
Il faut l'enlever.
Vous allez voir.
On va enlever la taille
du pointeur.
OK?
OK.
Bon.
Ce qu'on vient de faire là,
qu'est-ce que ça exprime?
Donc,
ça exprime quoi?
On prend un bloc.
OK?
On prend un bloc données.
Il y a une certaine taille
qui vient avec.
On a l'entête.
L'entête là,
on met rien là-dedans.
Donc,
il faut retirer l'entête.
on enlève l'entête
qui est ici.
Ou le descripteur.
Donc,
c'est ça que le descripteur ici,
on l'enlève.
Parce que,
on ne stocke pas
les données là.
Maintenant,
la taille du pointeur,
pour l'espace qui reste là,
le pointeur,
il est tout seul.
Il y a un pointeur
qui n'est pas en paire.
Donc,
on va enlever
un petit bout ici.
On retient un petit bout
qui est le pointeur,
le pointeur PX là.
Sa taille.
On retire sa taille.
Maintenant,
pour ce qui reste là,
donc,
la taille du pointeur,
c'est ce qu'on a fait ici.
On a enlevé.
Parce qu'il est tout seul.
Donc,
il faut retirer son espace
du bloc.
OK.
Et ensuite,
pour ce qui reste,
on va essayer de voir
combien de paires
qu'on peut avoir.
Donc,
les paires,
c'est quoi?
N'oubliez pas,
on a vu,
c'est la taille d'entrée d'index.
Donc,
une paire constitue de quoi?
On a,
il y a un espace
qui est occupé par la clé.
Pour le premier exemple,
on a 10 ici.
Et puis,
il y a le pointeur P10.
Vous voyez?
Donc,
chaque paire
occupe un espace.
Et on a dit
que le nombre des paires
est équivalent
à un certain nombre
de pointeurs.
Parce que chaque pointeur,
avant la référence
qui est tout seul là,
chaque pointeur est en paire.
Chaque pointeur est lié
à une paire d'informations.
Donc,
quand on prend 10 et P10,
les deux ensembles,
c'est un pointeur.
On prend 20 et 10,
P20,
les deux ensembles,
c'est un pointeur.
30 et P30,
les deux ensembles,
c'est un pointeur.
40 et P40,
les deux ensembles,
c'est un pointeur.
Donc,
on a des paires.
combien de paires
on peut avoir
dans tout ça?
Et pour savoir
combien de paires
on peut avoir,
on divise ça par quoi?
Par la taille
d'une entrée
d'une entrée d'index.
Je mets le i là.
Par la taille
d'une entrée d'index,
la taille d'une clé
plus la taille d'un pointeur.
Et là,
on va savoir
dans l'espace
qui reste là,
combien qu'on a.
Combien qu'on en a.
OK?
Donc,
une fois,
on a cette information-là,
qu'est-ce qu'on fait?
Ce n'est pas fini.
Ça,
vous voyez,
comme je l'ai dit ici,
le nombre de fois
qu'on peut avoir des paires,
c'est les quatre
qui sont ici,
les quatre ici.
Mais il faut ajouter
plus 1
à cause de qui?
À cause du pointeur
qu'on a retiré après.
Donc,
on calcule tout ça
en parenthèse.
Ensuite,
on fait plus 1
pour rajouter le 1
que je vous ai expliqué
un peu plus haut là.
OK?
Est-ce qu'on rajoute le 1
à cause de celui-là?
Parce que lui aussi
fait partie de l'ordre aussi là.
Donc,
il ne faut pas oublier
de faire plus 1
pour rajouter
le pointeur
qui provient
de Sousa
d'un pointeur
qui est tout seul,
en fait,
qui n'est pas en paix.
On ne peut pas,
ce que je vois à l'examen,
c'est que
certaines personnes
oublient
de retrancher ça.
C'est faux.
Parce qu'il faut
rentrer sur ce pointeur
d'abord.
On retranche ce pointeur
et pour l'espace
qui reste,
on va essayer de voir
combien de paires
qu'on peut obtenir
dans cet espace
qui reste.
OK?
La paire,
la taille d'entrée
d'index
a une certaine taille.
Et quel est
le nombre total
qu'on peut obtenir?
Le pointeur aussi
a une taille.
Donc,
on retire
l'espace occupé
par le pointeur aussi.
OK?
Et là,
ça nous donne ici
l'ordre
au niveau
des nues internes.
est-ce que ça va?
Ça,
c'est très important.
OK?
Voilà,
ça peut être
très déterminant.
OK.
On continue
dans l'explication
de nos variables.
On a parlé
de l'ordre.
OK?
Donc,
à l'examen,
l'ordre qu'on a ici,
là,
c'est l'ordre maximal.
OK?
Donc,
l'ordre maximum,
en fait,
de fils
ou de pointeur.
Donc,
c'est l'ordre maximal.
à l'examen,
allez avec l'ordre maximal.
OK?
L'ordre moyen,
c'est en moyenne.
C'est-à-dire,
quand on prend
chaque bloc interne,
en moyenne,
qu'est-ce que,
combien de fils
qu'on obtient
en moyenne?
Un peu comme
ce qu'on a vu
avec le facteur
de blocage.
La hauteur,
c'est quoi?
OK?
Hum...
Attendez,
je vais juste
faire un petit dessin.
On a presque terminé
avec les barrable.
Ce ne sera pas long.
Je pense qu'on a quand même
pas mal progressé.
Donc,
c'est quoi la hauteur?
On prend
une structure en arbre.
OK.
Là.
Donc,
notre index en arbre
s'arrête ici.
La hauteur,
c'est le nombre
d'étages
ou le nombre
de niveaux.
Donc,
pour connaître
le nombre
de niveaux,
je vais tracer
la frontière.
Donc,
ici,
ça fait
un,
deux,
trois.
Donc,
ici,
la hauteur,
c'est égal à quoi?
À trois.
OK?
Donc,
quand on parle
de la hauteur
d'un index
sous forme d'arbre,
c'est le nombre
des niveaux
dans l'index.
Donc,
ici,
c'est égal à trois.
Donc,
si on revient
dans la présentation,
on nous donne
une formule ici.
On nous dit
que la hauteur
peut être estimée
par log
à base
de l'ordre moyen.
Donc,
comme je l'ai dit,
à l'examen,
on va se baser
sur l'ordre maximal.
Donc,
ici.
OK?
Donc,
c'est log.
log
à base
de l'ordre
de quoi?
De n.
On a vu
qu'est-ce que c'est
que n.
OK?
Donc,
n'oubliez pas
votre calculatrice.
Je vous en prie.
Donc,
avec ça,
on est capable
de calculer
la hauteur
de l'index
sous forme d'arbre.
Parce que
si on vous donne,
si on a
un million de lignes,
est-ce que vous êtes
capable de dessiner
un arbre
avec un million de lignes?
Et puis,
voir c'est quoi
la hauteur,
vous allez perdre
votre temps.
Même si on vous donne,
je ne sais pas,
24 heures,
je ne sais pas
si vous allez finir.
OK?
Donc,
voici la formule ici
qu'il faut retenir
pour aller calculer
la hauteur
pour pouvoir avancer.
TH,
taille de l'espace
d'adressage
pour la fonction
de H à nombre
de paquets.
Donc,
TH,
c'est le nombre
de paquets.
Donc,
si on a un graphe,
par exemple,
TH,
ça indique le nombre
de paquets.
M,
c'est quoi?
C'est le nombre
de blocs disponibles
à mémoire centrale
pour le traitement
des opérations.
Donc,
le M,
ça nous indique
combien de blocs
on est capable
de mettre
à mémoire centrale
pour faire les traitements.
Par exemple,
si on a une petite mémoire,
par exemple,
on a une petite mémoire,
est-ce qu'on est capable
de traiter
trois blocs à la fois
ou quatre blocs à la fois?
C'est ça,
le M.
Donc,
si c'est quatre blocs
à la fois,
M est égal à quatre.
Si c'est trois blocs
à la fois,
le M est égal à trois.
Ce que ça veut dire.
OK.
Maintenant,
je viens ici
dans le nota bene.
OK.
On a du quoi ici
dans le nota bene?
La taille d'entrée.
OK.
Donc,
la taille d'entrée ici,
là,
c'est au niveau
des blocs internes,
c'est différent
au niveau
des feuilles.
OK.
Il y a une différence.
Au niveau
des noeuds internes,
on a déjà vu,
c'est quoi?
Quand on parle
de taille d'entrée
d'index,
au niveau
des noeuds internes,
c'est la taille
de la clé
plus la taille
du pointeur
qui vient avec.
OK.
Au niveau
des feuilles,
là,
c'est quoi?
Si on a
un index primaire,
donc admettons
qu'on a
un index primaire,
donc si
c'est un index primaire,
admettons qu'on a
la clé 10
au niveau des feuilles,
pour les informations
qui sont liées
à la clé,
là,
c'est quoi?
C'est le reste
des informations
de la ligne.
Donc admettons
qu'on va dire
que c'est le reste
pour la ligne 10.
OK?
Parce que c'est
un index primaire.
Donc si on a affaire
à un index primaire,
au niveau des feuilles,
la taille d'entrée
d'index,
c'est quoi?
C'est la taille
de la clé
plus la taille
de la ligne
au complète.
En fait,
c'est la taille
de la ligne
dans le fond.
OK?
Donc ça,
c'est au niveau
de l'index primaire.
OK?
Au niveau des feuilles,
quand on parle
de taille
d'entrée d'index.
Au niveau
de l'index secondaire,
c'est quoi?
Donc quand on prend
un index secondaire,
taille d'entrée
d'index,
au niveau
de l'index secondaire,
admettons qu'on a
la clé 10
et on a,
c'est pas moi,
on a 3 roues ID
qui sont liées.
Donc on a 3
roues ID
qui sont liées
à la clé 10
là,
ce que ça veut dire,
ce que j'essaie
d'exprimer là.
Donc c'est quoi
la taille ici
d'entrée d'index
au niveau des feuilles
pour ce cas là?
C'est la taille
la taille
de la clé
donc la taille
qui est 10 ici
plus quoi?
la sommation
la somme
de quoi?
des 3 roues ID
la somme
de la taille
des 3 roues ID
donc si vous voulez
c'est la taille
de la clé
plus 3 fois
la taille
des roues ID
je pense que ça
va être mieux
d'écrire ça comme ça
je vais enlever ça
plus
en parenthèse
3 fois
la taille
des roues ID
voilà
ok
donc
si c'est un index secondaire
on prend la taille
de la clé
plus la taille
de tous les roues ID
qui viennent avec
si c'est un seul roue ID
c'est la taille
des roues ID
si il y en a plusieurs
c'est plusieurs
à l'examen
souvent
je essaie
de vous rendre
la tâche un peu plus
moins compliqué
très souvent
parce que c'est la première
fois que j'en parle
parce que je ne me souviens pas
que j'en ai parlé déjà
parce que je vois
ces erreurs
qui se répètent
la taille
du roue ID
à l'examen
très souvent
on estime
que la taille
d'un roue ID
est égale
à la taille
d'un pointeur
de bloc
pour faciliter
les calculs
à l'examen
parce que n'oubliez pas
quand on
quand on dessine
un index
en arbre
il y a des nues internes
au niveau des nues internes
on a la clé
on a les pointeurs
de bloc
ok
donc
la taille
d'un pointeur
de bloc
à l'examen
très souvent
on estime
que la taille
c'est la même taille
que le roue ID
dans le fond
pour faciliter
les calculs
je ne sais pas si
vous me comprenez
là
me suivez
est-ce qu'il y a une personne
qui ne comprend pas
ce que je dis
la dernière instruction
que je viens de donner
ok
maintenant pour l'ordre
au niveau des feuilles
de quoi on parle
donc l'ordre
au niveau des blocs internes
on en a déjà parlé
donc l'ordre
au niveau des blocs internes
c'est le nombre
des fois
donc quand on parle
de l'ordre maximal
par exemple
c'est au maximum
là au niveau
des nues internes
qu'on met des fois
on peut pointer
vers les sous-arbres
ok
maintenant quand on vient
au niveau des feuilles
quand on parle
de l'ordre
au niveau des feuilles
on parle de quoi
je vais effacer
en fait
l'ordre au niveau des feuilles
très souvent
on va rencontrer
cela fait
ça va être pertinent
quand il s'agit
d'un index secondaire
très souvent
c'est de là
que très souvent
on va parler
de l'ordre
au niveau des feuilles
qu'est-ce que c'est
donc on se rend toujours
au niveau des feuilles
donc on a la clé 10
et admettons que
c'est une clé
qui est non unique
ok
une clé qui est non unique
on a 500 roues ID
qui sont liées
au niveau des feuilles
maintenant
est-ce que ces 500 roues ID
là
est-ce que vous êtes certain
que ça peut rentrer
dans un bloc
c'est pas certain
que ces 500 roues ID
là
on peut les prendre
et puis ça peut rentrer
dans un bloc
on n'est pas certain
de ça
donc
pour en avoir
le cœur net
ça va demander
à ce qu'on nous fournisse
l'ordre au niveau des feuilles
va nous dire
par bloc là
combien de roues ID
qu'on peut stocker
ok
donc si à ce niveau ici là
on nous dit que l'ordre
est égal à 100
c'est-à-dire qu'on est capable
de stocker
100 roues ID
roues ID
par bloc
dans ce cas ici
on aura besoin
de combien de blocs
de 5 blocs
pour stocker
tous les roues ID
qui sont liés
à la clé 10
ok
donc il ne faut pas
confondre
l'ordre au niveau des feuilles
et l'ordre au niveau
des nues interne
il ne faut pas confondre
non plus
la taille au niveau
des blocs internes
et
pardon
la taille
d'entrée d'index
au niveau des nues interne
et la taille d'entrée
d'index
au niveau des feuilles
ok
il ne faut pas confondre
les deux
voici les variables
qu'il faut vraiment
maîtriser absolument
donc
vous savez ce que ça veut dire
j'ai expliqué
qu'est-ce que ça veut dire
au-delà
de la définition
de façon pratique
comment est-ce qu'on peut
les apercevoir
je viens d'expliquer
tout ça
ok
maintenant
donc on a vu tout à l'heure
que
les statistiques
c'est important
c'est-à-dire que
ce qu'on va faire là
c'est qu'on va essayer
de voir comment est-ce
qu'on fait
pour évaluer le coût
les délais
ok
la base
elle fait ça beaucoup
c'est-à-dire qu'elle fait
des
c'est-à-dire qu'elle maintient
des chiffres
c'est-à-dire que lorsque vous faites
une certaine requête
elle va
elle va essayer
de
ça a pris
pour exécuter
telle
telle requête
et là
avec ça même
on est capable
de voir
combien de blocs
ça a pris
et tout ça
donc
ces statistiques là
sont maintenues
par la base de données
mais là
on a un problème
c'est-à-dire que
on a besoin
des statistiques
pour la base de données
vous vous souvenez
de ce qu'on a vu
pour nous
des index
on a dit que
les index
ça aide
dans les requêtes
de QL
pardon
on veut
que la requête
soit exécutée
rapidement
les select
mais en même temps
ça a un impact
sur les insertions
et les suppressions
vous vous souvenez
il faut aller
juste
ici c'est pareil
on a besoin
des statistiques
est-ce que vous pensez
que
si à chaque requête
la base de données
doit
retenir
c'est-à-dire qu'elle doit
estimer
le coût
d'une certaine requête
on ne va pas
s'en sortir
imaginez
Amazon par exemple
quand on fait
des achats
sur Amazon
on met des requêtes
ils font par jour
ou même à l'école
on met des requêtes
qui sont placées
vers les bases
données par jour
donc si à chaque requête
on doit
prendre le temps
de connaître
combien de temps
ça va prendre
pour exécuter
les requêtes
ça va être compliqué
le serveur risque
de travailler trop
et ça pourrait avoir
un impact
sur la performance
donc c'est pour cela
qu'en ce qui concerne
la génération
des statistiques
il y a plusieurs stratégies
en fait
il y a la stratégie
incrémentale
donc la stratégie
ça veut dire que
c'est à chaque requête
à chaque opération
qu'on envoie
on va comme
générer les statistiques
on va aller chercher
le délai
qui ça a pris
on va calculer
combien de temps
qui ça a pris
sinon si on voit
qu'à chaque requête
ça va être compliqué
on peut décider
par exemple
à un moment
qui est un peu plus
c'est pas moi
c'est pas
je vais dire
à un moment
où il n'y a pas
trop de trafic
on va demander
à la base
ok
retourne
pour les requêtes
que tu as déjà fait avant
retourne
et puis va
me calculer
le temps
que ça a pris
pour exécuter
ces requêtes là
donc elle va retourner
aller prendre le bloc
et tout ça
et puis faire des calculs
pour voir combien de temps
ça a pris
chacune des requêtes
donc ça c'est
les mises à jour
différées ça
donc ça peut être
un bon compromis
par exemple
pendant la nuit
au moment où on sait
qu'il n'y a pas assez
de trafic
donc on va
demander
à ce que
les statistiques
soient mises à jour
mises à jour
pardon
une statistique
donc ça c'est une façon
de le faire
sinon
on peut aller
par échantillon
c'est à dire que
on va dire
bon ok
si
admettons que
on a affaire
à une table
qui est très volumineuse
et qu'on fait
des requêtes
qui affectent
pas mal de lignes
dans la table
et que
si on sait que
générer des statistiques
en utilisant
la table au complet
ça va être compliqué
on peut demander
un échantillon
ok
donc on va dire
bon
on va se baser
sur 10% des lignes
concernées
ou un certain pourcentage
pour pouvoir générer
des statistiques
avec
sinon ça risque
d'être très compliqué
voici comment demander
les statistiques
donc avec la commande
analyse
donc si on veut aller
avec un certain pourcentage
on va donner le pourcent
ici 10%
pour dire
je vais baser ici
10% des lignes
pour pouvoir aller chercher
les statistiques
bon
ça peut biaiser là
mais bon
comme je l'ai dit
il faut avoir un compromis là
ok
il faut avoir un compromis
donc si la table est très grosse
et que
plusieurs fois
toutes les lignes
ont été affectées
par les requêtes
bon vous voyez
ça va être compliqué
donc il faut se donner
un certain pourcentage
ok
donc on vient de voir
tout ce qui est prérequis
pour commencer
à faire les calculs
est-ce que c'est
toutes les opérations
qu'on va chercher
à aller évaluer
les coûts
ok
donc ici quand on dit
opérations à optimiser
c'est-à-dire qu'on veut
que ces opérations
s'exécutent très rapidement
ok
on va le voir
que ça dépend des contextes
il y a des fois où
c'est intéressant
c'est pas intéressant
on va le voir
donc on va voir
dans un premier temps
au niveau des DQL
les selects là
ok
quand on place
des requêtes selects
à peu près
comment est-ce qu'on peut
estimer le coût
ok
on va voir
avec le balayage
avec l'utilisation
d'un index
avec aussi une grappe
on verra
dans ces trois cas là
comment ça se passe
aussi
on verra
lorsqu'on fait des tris
c'est-à-dire qu'on veut
trier les lignes
d'une certaine table là
mais comment ça se passe
ok
à peu près
combien de temps
ça va prendre
pour exécuter ça
on va voir
l'algorithme de trifusion
qui permet de faire
ce genre de tri là
on va voir
les jointures aussi
ok
on en parle
depuis le début
de la session
donc quand on fait
les jointures
on va se limiter
à deux tables seulement
ok
donc quand on fait
les jointures
comment est-ce que
ça se passe
le calcul
de coût
s'est fait
comment est-ce que
la base
on est fait
pour estimer
à peu près
combien de temps
ça prend
pour exécuter
une certaine requête
ok
donc avant de commencer
on va prendre la pause
maintenant
parce que sinon
si je commence là
ça va
je risque de déborder
donc on va prendre
15 minutes de pause
et quand on va revenir
on va commencer
à faire les calculs
pour des vrais là
donc on se retrouve
dans 15 minutes
parce qu'il faut pas
ok
donc
on avait
on a
on vient de voir
certains éléments
préliminaires
pour pouvoir commencer
à faire les évaluations
de coût
là on rentre
vraiment dans
dans le fond des choses
là pour essayer
de voir comment est-ce
qu'on utilise
par exemple
les variables
qu'on a vues tout à l'heure
comment est-ce qu'on les utilise
dans les différentes
dans les différents types
de calculs
pour évaluer les coûts
pour certaines opérations
donc on commence
par les
par les sélections
donc comme on l'a vu
la semaine passée
là je vous avais parlé
de ça
quand on
on fait un select
ok
et qu'on désire
aller chercher des données
il y a plusieurs stratégies
physiques
c'est-à-dire que physiquement
là
comment est-ce qu'on fait
pour aller retrouver
ce qu'on veut
on peut utiliser
le balayage
ça on l'a vu
donc le balayage
j'ai expliqué
comment ça se passe là
donc on passe
on passe à travers
les blocs
et on va chercher
les données
donc
on va revenir là-dessus
bon j'ai pas envie
de trop dévancer
la matière
mais on va revenir là-dessus
la complexité
c'est O de N
ok
donc je vais revenir là-dessus
tout à l'heure
quand on parle de O de N
ça veut dire quoi
enfin
comment est-ce qu'on peut
voir cela ?
on peut utiliser
un index
ok
donc quand on veut
chercher des données
on peut se servir
d'un index
donc ça aussi
c'est possible
la complexité
c'est de l'ordre
de N
donc c'est moins compliqué
c'est beaucoup plus efficace
sinon on peut aussi
utiliser une grappe
comme on l'a vu
dans les paquets
on a des livres
qui sont dans les paquets
là
donc si la taille
d'un paquet
est égale
à la taille
d'un bloc
la complexité
c'est O de 1
donc ça va être
très rapide
de retourner
l'information
donc on va commencer
par le balayage
ensuite on va voir
avec les index
sous forme d'arbre
et on verra
avec les grappes
comment ça se passe
pour ce qui est
de l'examen final
de la technique
avec le balayage
il faut maîtriser
non seulement
les calculs
et puis la technique
elle-même en fait
pour ce qui est
de l'utilisation
d'un index
sous forme d'arbre
donc les index
en arbre
il faut maîtriser
la technique
c'est-à-dire que
comment comprendre
comment ça se passe
là
et en plus de ça
il faut pouvoir
faire les calculs
il faut maîtriser
les calculs
pour ce qui est
de la sélection
par charge
pour l'examen
c'est juste
la compréhension
les calculs
on n'aura pas
dans ce sens là
juste comprendre
comment ça se passe
et puis c'est tout
pour ce qui est
des calculs
là on n'aura pas
à faire des calculs
dans ce sens
ok donc on commence
donc pour le balayage
ça se passe comment
comme on l'a dit
on fait un select
on a besoin
d'aller chercher
les données
qui sont
les lignes
qui sont impliquées
par le select
là il faut passer
à travers
tous les blocs
de la table
comment ça se passe
c'est-à-dire que
admettons que
pour une certaine table
on a trois blocs
ok
trois blocs
donc dans ces trois blocs
là on a des lignes
donc admettons que
ligne 1
ligne 2
ligne 3
ligne 4
ligne 5
ligne 6
et ligne 7
ok
donc si on veut
on exécute une requête
et on a besoin
de retourner
un certain nombre
de lignes
comme je l'ai dit
le balayage là
on passe à travers
tout
ok
on passe à travers
tout
donc si j'ai fait select
all
from table
where
id
égal à 15
donc si il doit
utiliser le balayage
il va prendre le bloc 0
qui est ici là
il va faire monter
le bloc 0
donc je rappelle
donc qu'est-ce que c'est
mémoire centrale
mémoire secondaire
ok
attends je vais chercher
un endroit ici
donc mémoire centrale
mémoire secondaire
donc
les
les trois blocs là
donc b0
b1
b2
sont dans la mémoire secondaire
donc on fait une requête
les informations
qu'on souhaite
ne sont pas dans la mémoire centrale
donc il faut que la mémoire centrale
puisse aller chercher
ce qu'il faut
au niveau de la mémoire secondaire
et ensuite
les blocs vont monter
ok
donc quels sont les blocs
qui vont monter
il y a
le bloc 0
qui va monter
le bloc 1
et le bloc 2
les trois vont monter
c'est un balayage
donc on a besoin
d'aller
de passer à travers
toutes les lignes
qu'on a ici
pour retrouver
tout ce qu'on veut
c'est ça le balayage
donc
si ici on a trois blocs
et on nous dit que
le temps que ça prend
pour transférer un bloc
de la mémoire centrale
vers la mémoire secondaire
ce temps là
c'est 0,1
donc ici
ça fait 0,1 ici
ok
et ici on a trois blocs
donc ici dans la formule
le nombre de blocs ici
ça va être égal à quoi ?
ça va être égal à 3
donc ça va être 3 fois
0,1 milliseconde
maintenant
c'est quoi
le nombre de poses
donc n'oubliez pas
qu'on est dans le cadre
du balayage
on fait une requête
on fait une sélection
mais là
on veut passer par
le balayage
ok
le nombre de poses
c'est quoi ?
le temps
de position
et de vue c'est quoi ?
donc ici en fait
on a trois blocs à lire
ok
donc
la première fois
c'est-à-dire qu'on veut
les trois blocs
au niveau de la mémoire
on a trois blocs là
quelque part
ok
on a les trois blocs
quelque part
au niveau de la mémoire secondaire
on commence par lire
le bloc 0
ok
suivez-moi très bien
on commence à lire
le bloc 0
donc si on veut lire
le bloc 0 là
il faut déplacer
la tête des lectures
pour positionner
ça suit
au niveau de
de la section
ou de l'endroit
où se trouve le bloc 0
donc
le fait de déplacer
la tête des lectures là
au niveau des disques là
c'est un positionnement
donc ici
on a fait quoi ?
un premier positionnement
donc ça fait un
on finit d'éluer le bloc
si on finit d'éluer le bloc
on n'enchaîne pas
avec le bloc 0
avec le bloc 1
donc on va
dans un premier temps
on positionne la tête des lectures
ça fait un premier positionnement
on lit le bloc 0
on l'envoie
au niveau de la mémoire centrale
et ensuite après
il n'y a pas d'enchaînement
c'est-à-dire que
on arrête de lire le bloc
pourquoi on arrête de lire ?
ça se fait qu'il y a une interruption
ok
donc
s'il y a une interruption
après avoir lu
le bloc 0
ben
on va arrêter de lire
on s'en va faire autre chose
et on revient
pour lire
le bloc 1
donc si on revient
pour lire le bloc 1
il faut
il faut déplacer
la tête des lectures encore
donc si on doit déplacer
la tête des lectures
ça fait quoi ?
un deuxième positionnement
ça fait deux positions
positionnement ici
donc plus 1 pardon
plus 1
ça fait deux
ok
on lit le bloc 1
après avoir fini de lire le bloc 1
il y a une interruption
peut-être que l'ordinateur
a une tasse beaucoup plus usante à faire
vous comprenez ?
ça peut arriver
ok
donc on lit le bloc 1
puisqu'on a d'autres choses à faire
on arrête
on va aller faire d'autres choses
et on revient
donc si on doit lire le bloc 2
on va repositionner la tête des lectures
ça fait quoi ?
un troisième positionnement
donc ici
on a fait
trois positionnements
et le temps que ça prend
le temps que ça prend
pour placer la tête des lectures
c'est ce qu'on appelle
le temps
de positionnement de début
parce qu'il nous faut un délai
pour prendre la tête des lectures
et aller placer ça quelque part
pour lire les blocs là
donc le délai que ça prend
pour placer la tête des lectures
au niveau de chaque bloc
c'est ce qu'on appelle
le temps de positionnement de début
donc dans l'exemple qu'on va faire
cette constante là c'est 1
c'est une constante
c'est une milliseconde
dans notre exemple à nous
à l'examen
vous aurez vos constantes
ok
vous aurez les constantes
donc le temps de transfert
c'est une constante
le temps de positionnement de début
donc ici dans notre cas ici
on a eu trois positionnements
pourquoi ?
parce qu'on a eu
plusieurs interruptions
donc s'il y a plusieurs interruptions
qu'est-ce qui va se passer ?
ça aura un impact sur la performance
parce que
ici on a trois positionnements
mais s'il n'y avait pas eu
d'interruption
on se serait retrouvé
peut-être avec un seul positionnement
c'est-à-dire qu'on lit le bloc zéro
on lit jusqu'à la fin
bloc un, bloc deux
sans s'arrêter
bon on va pour hypothèse
que les blocs sont proches là
donc on va lire
tous les blocs jusqu'à la fin
donc si on est capable de lire
et qu'il n'y a pas d'interruption
on est gagnant
c'est-à-dire que le serveur
n'a pas d'autre chose à faire
c'est pour ça d'ailleurs
c'est recommandé
lorsque vous avez une machine
qui est dédiée
à faire une tâche spécialisée
il ne faudrait pas lui en donner plus
en fait
voici ce à quoi
ce calcul nous mène
en fait
donc
admettons que vous avez
une base de données là
un serveur de base de données
et que ce serveur là
fait le back-end en même temps
si le serveur fait le back-end en même temps
entre nous
ben
l'ordinateur aura beaucoup de choses à faire
donc si on lui dit d'aller lire
des blocs là
parce que c'est un cas de balayage
qu'est-ce qui va se passer
ben ça va avoir un impact
sur le nombre de positionnements ici
parce qu'on serait tout le temps
en train d'arrêter
on va faire autre chose
on arrête
donc le fait d'arrêter
de lire les blocs à chaque fois
puis aller faire d'autres choses
puis revenir
ça a un impact
sur le positionnement de début ici
comme je l'ai expliqué là
mais si le serveur
n'a que ça à faire
ben ça aura un impact
sur la performance
donc on n'aura que ça à faire
et on ne serait pas en train
d'interrompre
puis revenir à chaque fois
vous voyez
donc
si on a plusieurs choses à faire
ça va avoir un impact
sur la performance
donc ici
je reviens à ce que j'avais dit
tout à l'heure
on avait vu que
ici on a trois blocs là
ok
on a trois blocs
donc trois blocs
ça fait trois positionnements
ok
donc c'est à dire que
si
les choses se gâtent là
c'est à dire que
si la performance est mauvaise
on est dans une situation
où vraiment là
c'est vraiment très très très
moins performant
c'est à dire que
la performance est mauvaise
comme on l'a vu là
le nombre de positionnements
est égal au nombre de blocs
parce qu'on a trois blocs
ok
on a trois positionnements
dans une situation
où la performance
n'est pas bonne
et vraiment mauvaise
donc
si nous sommes dans une situation
on est dans le balayage
je vous ai parlé de contexte
tout à l'heure
n'est-ce pas
donc on est dans le contexte
du balayage
ok
on est dans
une mauvaise performance
c'est à dire que
la mauvaise performance
la pire des choses
qui va arriver
c'est quoi
c'est que le nombre
de positionnements
est égal au nombre de blocs
ok
le nombre de positionnements
est égal au nombre de blocs
donc si le nombre de positionnements
on est dans
ce qu'on appelle
le pire cas
ici
c'est ce qui peut arriver
de pire en fait
il n'y a pas
plus pire que ça
en termes de performance
donc si nous sommes à l'examen
et que je vous dis
on a un cas de balayage
et que nous sommes dans
le pire cas
donc ça veut dire que
le nombre de positionnements
est égal au nombre de blocs
et là
ça va avoir un impact
ça va augmenter
le temps que ça va prendre
pour faire le balayage
ok
mais
comme je suis gentil
comme je n'aime pas
que vous passez
de mauvais moments
très souvent
on va négliger
ce temps de positionnement
là
très souvent
on va estimer que ça là
c'est égal à 0
ok
est-ce que ça va être
le cas de cette session
je vais vous informer
mais
c'est mieux que
je vous explique
parce que je ne sais pas
c'est quoi je vais
prévoir cette session là
mais généralement
je estime que
ce temps de positionnement
là est nul
donc on n'aura qu'à
se concentrer
sur cette partie
de la formule là
ok
donc voilà
pour le balayage
donc comme on l'a vu ici
le balayage
ça peut
la performance
c'est pas
vraiment ça dépend
du précis
des 15% là
mais si on a
beaucoup de blocs là
ça peut être très très
considérable
en termes de délai
de réponse
parce qu'il faut
passer à travers
tous les blocs
ça peut être considérable
mais dans des situations
où on n'a pas le choix
ok
si on a affaire
à une petite table
il faut procéder
à un balayage
c'est une petite table
balayer une petite table
c'est beaucoup plus simple
que de passer
par un index
les tables intermédiaires
parfois on n'a pas le choix
donc si on a
une table intermédiaire
c'est un balayage
qu'il faut appliquer
on n'a pas le choix
si plus de 15%
des lignes sont
donc la fameuse règle
des 15%
donc si on a
plus de 15%
des lignes
qui vont être retournées
un balayage
on va faire un balayage
à la place
donc voici un exemple
pour mettre ça en pratique
donc ici
à l'examen
ça ressemble un peu à ça
ok
mais
bon ça
ça on est un peu gentil
quand même
là on vous donne
les valeurs directement
comme ici par exemple
on nous donne le n
le n est fourni
le facteur de blocage
est fourni
donc on est quand même
assez gentil
mais à l'examen
c'est pas comme ça
attention là
ok
donc
on nous dit
si on doit faire
une sélection
en utilisant le balayage
c'est-à-dire qu'on veut
aller chercher des données
en utilisant un balayage
dans le meilleur cas
donc c'est-à-dire qu'il n'y a
aucun bris des séquences
c'est-à-dire qu'il n'y a pas
eu d'interruption du tout
on peut pas être plus chanceux
que ça
c'est-à-dire qu'il n'y a pas
eu d'interruption
on a commencé à aller
du début jusqu'à la fin
on ne s'est pas arrêté
donc si on ne s'est pas arrêté
donc on est dans le meilleur cas
ça arrive bien en quoi ici
donc ça va faire
les 50 000 blocs ici
là
on se fait 50 000
multiplié par 0,1
ça donne les 5 secondes
ok
donc comment est-ce qu'on a trouvé
les 50 000
on a les facteurs
et les blocages
on a le nombre de lignes
donc on va aller calculer
le nombre de blocs
on a vu ça tout à l'heure
ok
maintenant si on est dans
le pire cas
c'est-à-dire que
à chaque bloc
qu'on a lu
il y a eu
placement de la tête
de lecture
c'est-à-dire qu'après
avoir lu chaque bloc
il y a eu une interruption
on revient pour placer
la tête de lecture
donc si nous sommes
dans ce genre de figure
là
c'est quoi
donc ça va être
puisque
on est dans le pire cas
n'oublie pas
le nombre de blocs
est égal à quoi
au nombre de positionnement
de début
on l'a dit tout à l'heure
donc si on met
le nombre de blocs
en facteur
qui est le facteur commun
donc ça fait B
multiplié par quoi
par temps de transmission
plus temps de positionnement
donc ça là
multiplié par ça ici
ça nous donne quoi
55 secondes
ok
donc le balayage
des grandes tables
est à éviter
si possible
ok
donc si on peut éviter
il faut l'éviter
sauf si on est pris
avec les exceptions là
le temps de repositionnement
peut avoir un impact
significatif
sur la performance
de la requête
donc vous voyez ici
on est dans le pire cas
on a 5 secondes ici
on a 55 secondes
c'est vraiment
assez mauvais là
ok
donc c'est pour ça
comme je l'ai dit
pour éviter
les bris des séquences
c'est-à-dire que
pour éviter
qu'il y ait interruption
après chaque lecture
de bloc
il ne faut pas
que le serveur
soit occupé
à faire d'autres choses
qu'est-ce qu'on savait
un impact
au niveau de la performance
question sur cet exemple
c'est un cas qui est simple
donc pire cas
on sait ça veut dire quoi
meilleur cas
on sait ce que ça veut dire
donc ici dans le meilleur cas
bon
il y a eu un seul cas
de positionnement
c'est un seul cas
parce qu'on a positionné
la tête de lecture
sur le premier bloc
on a jusqu'à la fin
bon ce premier positionnement
là
c'est un signifiant
par rapport
au temps de transfert
c'est vraiment un signifiant
ok
le temps de transfert
c'est le temps
que ça prend
pour prendre un bloc
de la mémoire secondaire
et l'envoyer
en mémoire centrale
pour traitement
ok
on continue
donc ça c'est
je pense qu'il y avait
une question
ok
donc ça c'est le balayage
on ira voir maintenant
avec l'utilisation
d'un index en app
donc je parle d'index primaire
et d'index secondaire
ok
donc
un autre élément
à maîtriser
tant du côté
de la compréhension
que du côté
des calculs
ok
on va faire ça simple
donc ici
on va essayer de voir
avec les index
qu'est-ce qui se passe
donc je vais prendre
un écran
un tableau blanc
on va d'abord voir
avec l'index primaire
donc index
primaire
encore on va
vous voyez
je précise le contexte
à chaque fois
donc pour le balayage
on a vu le pire cas
on a vu le meilleur cas
ok
aussi
bon
souvent je trouve pas
que c'est nécessaire
de le dire
mais bon je vais le dire
quand même là
pour le balayage
tantôt là
entre le pire cas
et le meilleur cas
c'est ce qu'on appelle
le cas variable
bon je trouve pas
que c'est nécessaire
de le dire
mais je vais le dire
quand même
parce que le pire cas
le nombre d'interruptions
le nombre de positionnements
est égal au nombre de blocs
ok
le meilleur cas
le nombre de positionnements
est pratiquement nul
c'est un
mais c'est insuffiant
par rapport aux autres métriques
ok
mais entre les deux là
ça se peut que
bon je ne juge pas
que c'est nécessaire
mais je vais le dire
quand même
pour ne pas que vous
vous perdiez là
je vais le dire
parce que
on ne sait jamais
parce que souvent
les étudiants
on pense qu'ils ont compris
mais parfois là
je reviens en arrière ici
ok
ici on avait trois blocs
à lire
ok
et on est dans le pire cas
ici
à chaque lecture de blocs
il y a eu un positionnement
ok
donc
le nombre de positionnements
va varier de 1
à 3
ok
admettons que
ça va varier de 1
à 50
admettons
50 c'est le pire cas
et puis 1 c'est le meilleur cas
mais entre les deux là
il y a des cas variables
si on nous dit que
il y a eu
c'est-à-dire qu'on a eu
le bloc B0
on a eu le bloc B1
B2
et ensuite
on a eu de B3
à B5
admettons
ok
on nous dit que
au bloc B0
il y a eu un positionnement
B1
un positionnement
B2
ensuite
on s'est positionné
à B3
mais à partir de B3
jusqu'à la fin
on ne s'est pas fait interrompre
vous voyez
donc là
on est entre
le meilleur cas
et le pire cas
donc ici
c'est un exemple
de cas variables
donc il y a eu
positionnement
donc le nombre
posé ici là
va être égal à quoi
à 4
ok
va être égal à 4
donc
puisque c'est un cas variable
comment est-ce que je peux savoir
que c'est égal à 4
c'est égal à 10
c'est égal à 20
comment est-ce que je peux le savoir
mais c'est l'énoncé
qui va vous le dire
ça va vous
à travers l'énoncé
d'aller retrouver l'information
si je vous dis que
il n'y a eu que
5 positionnements
10 positionnements
ensuite je vous dis
bon ok
il y a eu un positionnement
pour les 5 premiers blocs
et ensuite
pour tous les autres blocs
il n'y a pas eu
d'interruption
je suis en train de vous fournir
les éléments
qui vous permettent
d'aller chercher
la valeur qui est ici là
ok
bon en tout cas
je pense que c'est mieux
que je l'explique comme ça
pour ne pas que après
vous patinez après
ok
donc on revient ici
on va aller avec le cas
de l'index primaire
ok
comment ça se passe
pour l'index primaire
donc on va juste
je vais
faire un petit dessin
ok
on a B0
on a
la P10 là
le pointeur 10
qui est lié à la clé 10
là on descend
donc ici c'est le bloc 0
on arrive
dans le bloc 1
donc le bloc 1
on va dire
ça c'est
la P9
le pointeur qui est lié
à la clé 9
je ne vais pas dessiner
l'arbre au complet
ok
je vais
je vais aller
comme ça avec
je vais suivre une branche
là on arrive
au niveau de la feuille
donc au niveau de la feuille
on a B2
et là
on cherche la clé 8
et là on a
la ligne 8
le reste
des informations
de la ligne 8
donc on fait une requête
all
from table
where
code
égal à 10
non 8 pardon
on cherche
la ligne 8
ok
donc la ligne 8 ici
donc on a vu
dans le cours précédent
comment est-ce qu'on fait
pour traverser l'arbre
donc ça c'est pas
c'est pas étrange
on a déjà vu ça
donc pour retrouver
la ligne 8
on va commencer
avec quoi
la racine
donc pour lire
le contenu
de la racine là
qui est le bloc 0
qu'est-ce qu'il faut faire
donc mémoire
centrale
mémoire secondaire
le bloc 0
il est ici
il est là
donc pour lire
le contenu
parce que pour savoir
où se rendre
après le bloc 0
là
pour savoir
où se rendre
il nous faut monter
qu'est-ce que j'ai fait
là
j'ai fait comme une rature
ok
pour savoir
où se rendre
parce qu'il nous faut
aller chercher
la P10
mais la P10
se trouve où
la P10
se trouve dans
le bloc 0
là
donc il me faut
monter
le bloc 0
au niveau
de la mémoire centrale
pour lire l'intérieur
parce que c'est dans la mémoire centrale
qu'on est capable
de lire une information
pas directement
sur le disque là
donc j'ai fait monter
le bloc 0
pourquoi
pour lire l'intérieur
et aller chercher
la P10
donc ça fait quoi
ça fait imprimer
le bloc
qu'on a fait monter
imprimer le bloc
qui monte
maintenant
on va lire le bloc 0
on va savoir
qu'il faut aller chercher
le bloc 1
ok
on va aller chercher
le bloc 1
donc le bloc 1 aussi
va monter
en son tour
donc le temps
que ça prend
pour envoyer
un autre bloc
ça fait quoi
plus 1
ça fait 2 blocs
qui sont montés
donc on va lire
l'intérieur du bloc 1
donc si on lit
on va aller chercher
la P9
pour savoir
où se rendre après
donc on va savoir
qu'il faut se rendre
dans le bloc 2
et le bloc 2
pour lire l'intérieur
on va le faire monter aussi
donc non seulement
on a le bloc 0
qui va monter
on a le bloc 1
et on a le bloc 2
tout ça
ça va monter
ok
le bloc 2 aussi
va monter
donc ça fait 3 blocs
qui sont montés
ça fait 3 blocs
ok
donc ça fait 3 blocs
de tout ça
on multiplie
par la constante
des temps
donc temps
de
transfert
et voilà
maintenant
ici là
c'est un cas
qui est simple
j'ai fait un petit dessin
et on sait que
c'est 3 blocs
qu'on a besoin
donc on a besoin
des 3 blocs
on multiplie
par la constante
des temps
parce que pour chaque bloc
ça prend un délai
c'est une constante
donc on le sait
mais
dans les cas réels
1 million de lignes
on ne peut pas
dessiner un bloc
ça ne marche pas
donc il nous faut
déterminer
comment trouver
le nombre de blocs
dans le cas
de l'index primaire
pour le déterminer
là
vous allez voir
je vais faire un petit truc
et vous allez voir
quand on prend
l'arbre là
la hauteur
est égale à combien
ici
c'est quoi
la hauteur
est égale à combien
quand on prend
l'arbre qui est ici
c'est quoi
la valeur
de la hauteur
donc ici
on va que
H
est égale à 3
bizarrement
le H
qui est égale à 3
c'est exactement
le nombre de blocs
qu'on avait besoin
vous voyez
donc
si on a
un index primaire
pour trouver le nombre
de blocs
parce que tout réside
dans le nombre de blocs
parce que c'est
l'unité minimale
de transfert
c'est le bloc
que je vous ai dit
là
un bloc
c'est une unité minimale
de transfert
donc on a 3 blocs
qui est égale
à la hauteur ici
donc si on a
un index primaire
que je précise le contexte
on a un index primaire
la difficulté
réside
à aller chercher
c'est la hauteur
dans ce qu'on a
la hauteur
c'est équivalent
au nombre de blocs
ok
bon
est-ce que
ici c'est un cas
qui est simple
encore
on n'est pas pas
de connaître
c'est quoi la hauteur
c'est 3
on a mis les frontières
et tout
là les étages
on a 3 étages
donc c'est facile
mais avec 1 million
de lignes
on fait quoi
mais justement
on a la formule
tu vous réfères
aux formules
qu'on a vu tout à l'heure
donc la hauteur
c'est égal à quoi
on a vu la formule
le H
c'est égal à log
à base de l'ordre
du nombre de lignes
voilà
donc si dans un exercice
vous savez que c'est un index primaire
ok
vous connaissez le nombre de lignes
il nous faut aller chercher l'ordre
par exemple
si vous n'avez pas ça directement
vous pouvez aller chercher l'ordre
et puis vous calculez la hauteur
c'est fini
ok
on multiplie par la constante des temps
et puis bien sûr
il faut justifier
ah oui
vous dites que
on a un index primaire
c'est pour ça que
parce que si
parce que votre voisin
a fait ça
vous faites pareil
sans m'expliquer pourquoi
là on a un problème
ok
ça veut dire que
vous faites des choses
mais vous ne savez pas
ce que vous faites
donc précisez le contexte
pour me convaincre
de ce que vous faites
ok
donc ça c'est
l'index primaire
donc la difficulté
réside à aller chercher
la hauteur
et
on termine avec ça
on va aller regarder maintenant
pour l'index secondaire
ok
donc
là
là les choses vont s'égater
un tout petit peu
attends
j'oubliais
excusez-moi
est-ce que
parce que c'est la question
que j'ai souvent à l'examen
souvent à certaines personnes
qui m'appellent
je viens
pour écouter la question
est-ce qu'on a affaire
à un index primaire
ou un index secondaire
je ne peux pas vous répondre
parce que
je ne peux pas vous dire
directement
on a affaire
à un index primaire
et ou on a affaire
à un index secondaire
non
c'est lisez l'examen
ok
parce que l'information
est dans le texte
donc quand vous lisez
le texte là
ça vous allez déterminer
si vous avez affaire
à quel type d'index
en fait
ce n'est pas à moi
de vous le dire
parce que
une des choses qu'on fait
on essaie de pousser
votre capacité d'analyse
en fait
ok
on pousse votre capacité
d'analyse
c'est comme si vous êtes
au travail
on vous dit
bon ok
on veut faire ça
vous commencez par quoi
donc vous allez lire
vous allez vous documenter
vous allez trouver
l'information
c'est la même chose
ok
si je vous dis
par exemple
on a un index
sous forme d'arbre
et dans cet index
qui est sous forme d'arbre là
les lignes
que nous recherchons
se trouvent dans les feuilles
bon
ça j'ai vu
de vous donner
une information capitale
les informations
se trouvent
au niveau des feuilles
donc c'est une façon
pour moi
de valider
votre compréhension
des index
tout est dans tout
dans le fond
donc si vous ne maîtrisez
pas les index
vous n'allez pas
maîtriser le contexte
ou bien si je vous dis
que bon
ok
on a un index
sous forme d'arbre
mais les lignes
ne se trouvent pas
dans l'index
c'est un index secondaire
c'est la définition
ok
donc tout est dans tout là
donc il faut faire attention
donc on y va
avec l'index secondaire
parfois quand je suis gentil
je pose la question
est-ce qu'on a fait
un index primaire
ou secondaire
pour vous donner
la chance de vous aider
dans la démarche
en fait
parfois quand je suis gentil
je pose ce genre
de questions avant
pour vous guider
quoi
donc index secondaire
donc pour l'index secondaire
on a deux cas
ok
on a le cas
ok le temps file
on a le cas de clé
unique
et on a le cas de clé
non unique
bon
est-ce que je vais vous dire
que c'est un cas de clé
unique à l'examen
comme ça là
c'est une noix sur blanc là
non
ça vaut de déterminer
l'information
est-ce que je vais vous dire
que c'est un cas de clé
non unique
je ne vais pas vous le dire
parce que souvent
comme j'ai dit
il y a des étudiants
qui m'appellent
et qui me posent la question
je ne peux pas
donc il faut lire
dans l'énoncé
tout est dans le texte
donc il faut retrouver
l'information à travers
le contexte
que je vais vous fournir
si je vous dis
par exemple
ok
la clé d'index
c'est le code postal
si je vous dis
que la clé d'index
c'est le code postal
mais c'est un nom unique là
ok
parce que
il n'y a pas
il n'y a pas un étudiant
qui habite
il n'y a pas un seul étudiant
un seul code postal
ce n'est pas possible
on peut trouver
plusieurs étudiants
qui habitent
un même code postal
donc ce genre de choses là
c'est à vous
de bien maîtriser
les index
au vu de votre maîtrise
vous allez trouver
votre chemin
ok
dans les démarches
je vais prendre
une gorge d'eau là
excusez-moi
je ne suis pas trop
protocolé
vous m'excuserez
je ne suis pas dans
les protocoles
trop formels
ok
donc un cas de clé
unique
ça se passe comment
donc on a toujours
on a un index secondaire
avec un cas de clé
d'index unique
ça se passe comment
donc comme tout à l'heure
on va dessiner
notre index
ok
donc on va
on va voir ça
on va voir ça ensemble
donc je vais faire
un petit table
là
donc on a la clé 10
on a le pointeur 10
ici
ok
on descend ici
on a ici
ça le B0
ok
et on a
le B1
on a le B1 ici
donc ici
on a
P9
avec la clé 9
à côté
le pointeur 9
va se rendre
au niveau des feuilles
donc on va dire 8
donc
on a un index secondaire
est-ce que c'est la ligne
qu'on trouve
au niveau des feuilles
ou c'est quoi
c'est la ligne qu'on met
ou c'est quoi on met
qu'est-ce qui est lié
à la clé
au niveau des feuilles
quand on a un index secondaire
c'est quoi
on est en train de réviser
en même temps
c'est vrai qu'on l'a fait
il y a une semaine
vous avez plein de choses
à faire je sais là
mais je vais de
est-ce que quelqu'un a une idée
c'est qu'est-ce qui est
au niveau des feuilles
là
quand on prend une valeur
des clés
c'est quelle valeur
qui vient avec
on a un index secondaire
là
ok
c'est le row ID
donc ici
on va dire
c'est le row ID
que parce que là
la clé est unique
donc si la clé est unique
on ne peut pas trouver
deux row ID
qui sont liés
à la clé 8
là
attention
la clé est unique
là
et là
on va aller au niveau
de l'organisation primaire
quelque part
à mémoire
pour aller chercher
l'information
qu'on fait sur la ligne 8
qui se trouve où
dans un certain bloc
qu'on va appeler
ici c'est B2
dans un certain bloc
qu'on appelle
B3
ok
on va reprendre
le même R6
qu'on a fait tout à l'heure
donc
KDD
c'est qu'on a une clé unique
donc on fait select
all
from table
where
code
égale à
égale à 8
ok
donc on va se servir
de l'index
pour retrouver
l'information
d'accord
donc on commence
par la racine
donc
on va prendre
B0
qu'on a en fois
en mémoire centrale
donc ça fait
ça fait un bloc
on descend dans le B1
ça fait un autre bloc
donc un deuxième
ensuite
on va aller charger
la B2
ça fait un troisième
et ensuite
à partir de la B2
on va savoir
qu'il faut se rendre
dans la B3
donc ça fait
un quatrième bloc
donc ça nous fait
un total de
4 blocs
ok
on a 4 blocs
quel est le lien
entre ces 4 là
avec la hauteur
quel est le lien
comment est-ce que
vous pouvez exprimer
ce nombre de blocs là
par rapport à la hauteur
dans ce cas ici
on a trouvé 4
ok
à partir de la hauteur
comment est-ce qu'on peut retrouver
ces 4 là
c'est quoi le lien
on peut d'abord trouver la hauteur
la hauteur ici
est-ce que la hauteur
c'est 4 ou un c'est 3
as-tu quelqu'un
il y a quelqu'un ou
non
ici
la hauteur
c'est une question
que j'ai pour vous
je n'ai pas fait le monologue
la hauteur
est-ce que c'est 3
ou bien
c'est le 4
qui vote pour le 3
bon
c'est les élections municipales
quels sont ceux
qui votent pour le 3
il y a abstention
ou il n'y a pas d'abstention
vous voulez vous abstenir
de voter
non
la hauteur
c'est égale à 4
ou
quels sont ceux
qui votent pour le 4
ils votent pour 4
la hauteur
ici
ok
hauteur égale à 3
parfait
oui effectivement
vous avez bien compris
la hauteur
c'est égale à 3
ici
j'ai fait exprès
parce que
à l'examen là
il y a des personnes
qui se plantent
la hauteur en fait
s'arrête ici
l'index
pardon s'arrête là
ça c'est l'index
ok
parce que le bloc 3 là
fait pas partie de l'index
le bloc 3
le bloc 3 fait pas partie
de l'index
l'index s'arrête
au niveau de B2
ok
donc la hauteur est égale à 3
donc ici
on a fait quoi ?
on a fait hauteur
plus 1
qui est égale à quoi ?
qui est égale à 4
donc le nombre de blocs
ça revient à la hauteur
plus 1 en fait
donc si on a un cas
d'index secondaire
avec clé unique
pour retrouver le nombre de blocs
qu'on a besoin de transférer
de la mémoire secondaire
vers la mémoire centrale
on fait tout simplement
H plus 1
qui est égale à 4
exactement ce qu'on a trouvé
ok
donc là ça aussi
c'est un cas simple
qui n'est pas trop compliqué
on va aller maintenant
dans le dernier cas
ok
je vais tout effacer
de toute façon
on s'est enregistré
on pouvait reprendre ça après là
ok
donc il reste le dernier cas
donc toujours avec
index
là ça va se gâter
un tout petit peu
ça là
et si j'ai besoin
de votre attention
je vous en prie
là ça va se gâter
donc index secondaire
ok
index secondaire
avec K2
clé
nom unique
donc
si on a un cas
de clé nom unique
ça se passe comment
donc vous voyez
toujours
tout le temps
je précise le contexte
ok
donc ça vous déterminer
dans quel contexte
vous vous trouvez
et en fonction du contexte
vous savez
quel chemin prendre
pour vous en sortir
ok
donc je vais dessiner
l'index
comme tout à l'heure
donc on a toujours notre bloc 0
avec la clé 9
donc P9
ok
on va vers le bloc
le bloc 1
donc là ici
on a
P8
on a la clé 8
on descend
on va aller
au niveau des feuilles
ok
donc B2
donc on va chercher
la ligne 7
ok
c'est un cas
de clé nom unique
d'accord
donc si c'est un cas
de clé nom unique
ça voudrait dire
qu'on peut trouver
plusieurs ROW ID
qui sont associés
à la clé
au niveau des feuilles
c'est un nom unique là
ok
donc admettons que
c'est pas moi
on a
ROW ID
qui sont liés
admettons
ok
on va aller
sur cette base là
ok
donc les 200 ROW ID
au niveau de
donc l'index
arrête là
ça c'est la frontière
de l'index
donc les 200 ROW ID
vont aller dans tous les sens
ok
pour aller chercher
les données
un peu partout
comme ça
jusqu'à 200
ok
donc on va faire
le même exercice
on cherche
on fait la requête
WHERE CODE égale à 7
donc comme on l'a fait
tout à l'heure
on commence par la racine
mais ici
c'est un peu différent
ok
vous allez voir
il y a comme
une séparation à faire
ok
je vais juste
mettre ça ici
vous allez comprendre
ok
je vais mettre ça ici
comme ça
je vais faire ça
là
voilà
ça
excusez-moi
parce que je
je prépare ce qu'il faut
pour que vous compreniez
très bien
ok
donc là
je vais allonger ça
ici
là
et là
quelque part là
ok
on a un cas
d'index secondaire
avec les noms uniques
ok
si nous avons
ce cas de figure là
les calculs
se font à 3 niveaux
ok
les calculs
se font en 3 étapes
étape numéro 1
on va
on va prendre la partie
des nœuds internes
d'abord
ok
les nœuds
internes
on prend les nœuds internes
ça c'est la première partie
ok
donc j'ai appelé ça section 1
dans les powerpoint
là on parle sur groupe
donc ici c'est le groupe 1
pas de groupe
ok
donc avec le groupe 1
donc groupe 1
je vais dire groupe
le nombre de blocs
qu'on va traverser
c'est quoi
c'est h-1
h-1
parce que la hauteur
ici c'est égal à 3
donc si on
le bloc 0 là
ça fait un bloc
le bloc 1
ça fait un deuxième bloc
alors que la hauteur
est égal à 3
donc le nombre de blocs
à transférer
pour le groupe 1
c'est h-1
ok
maintenant au niveau
des feuilles
donc ça c'est la nœud
interne
donc groupe 2
ou section 2
ou étape 2
si vous voulez
donc groupe 2
ça c'est au niveau
des feuilles
ok
donc au niveau
des feuilles
comment est-ce que
on va aller estimer
le nombre de blocs
j'ai mis B2 ici
je vais dire
B2 etc
ça peut être
plusieurs blocs
plus d'un bloc
ok
donc
comment est-ce qu'on va
déterminer le nombre
de blocs au niveau
des feuilles
parce qu'on a 200
rows ID là
ok
les 200 rows ID là
ce n'est pas garanti
que ces 200 là
peuvent rentrer
dans le bloc
B2 seul
ce n'est pas garanti
parce qu'on en a
pardon
c'est non unique
donc il y a
200 rows ID
qui sont liés
à la clé
donc est-ce que
nous sommes certains
qu'un seul bloc
est suffisant
pour mettre
ces 200 rows ID
là dedans
on ne sait pas
mais comment est-ce
qu'on peut déterminer
le nombre
de blocs
au niveau
des feuilles
qu'on va utiliser
pour mettre
ces 200 rows ID
là dedans
là encore une fois
lisez l'énoncé
c'est l'énoncé
qui va vous guider
ok
je vais faire un exemple
vous allez voir
donc je mets
ici au groupe 2
ok
ici au niveau des feuilles
là
on a vu l'ordre
au niveau des feuilles
tantôt
ok
on a parlé de l'ordre
au niveau des feuilles
tout à l'heure
donc si on nous donne
l'ordre au niveau des feuilles
on nous dit par exemple
que l'ordre au niveau des feuilles
c'est 50
ça veut dire que
dans un bloc
on est capable
de mettre
50 rows ID
à l'intérieur
donc si l'ordre
au niveau des feuilles
c'est 50
on a 200 rows ID
c'est simple
donc on va faire quoi
on va faire 200
divisé par
qui est l'ordre
au niveau des feuilles
ça fait quoi
ça fait 40
non
ça fait 4
pardon
vous voyez l'idée
parce que
c'est une clé
qui est non unique
rien ne nous garantit
que
les 200 rows ID
là
peuvent contenir
dans un bloc
il y en a trop
donc comment est-ce qu'on fait
pour estimer
le nombre de blocs
qui est nécessaire
pour stocker
ces 200 rows ID
là
donc on va aller chercher
l'ordre au niveau des feuilles
et l'ordre au niveau des feuilles
nous indique quoi
le nombre de rows ID
qu'on est capable
de mettre dans un bloc
et là
on est capable
d'aller chercher
le nombre de blocs
pour le groupe 2
en fait
ok
bon
est-ce que
c'est tout le temps
qu'il faut utiliser
l'ordre au niveau des feuilles
lisez le nom C
ok
parfois je peux vous dire
bon ok
au niveau des feuilles
on a besoin que de 5 blocs
pour stocker
les rows ID
au niveau des feuilles
on a besoin
d'un seul bloc
pour stocker
les rows ID
mais
ces genres de phrases là
ce sont des indices
pour vous dire
c'est quoi
quelle est la quantité
du nombre de blocs
en fait
à considérer
quelle est la quantité
de blocs
à considérer
au niveau des feuilles
donc
lisez l'énoncé
chaque phrase
peut avoir
un mot
enfin
chaque phrase
peut être déterminante
pour
répondre
à la question
ok
donc le groupe 2
ça dépend de l'énoncé
si on a l'ordre
au niveau des feuilles
tant mieux
sinon
le texte du bref
vous dit
au niveau des feuilles
qu'est-ce qu'il faut considérer
pour pouvoir
se faire sortir d'affaires
ok
donc pour les feuilles
check
on a fait un check
on sait combien de blocs
il faut aller chercher
le groupe 3 c'est quoi
le groupe 3
ce sont les blocs
au niveau
de l'organisation primaire
on est dans
les règles secondaires
ici là
parce que
l'organisation primaire
ce sont les blocs
de la table elle-même
donc on va aller
au niveau des blocs
de la table elle-même
pour aller chercher
les livres qu'on souhaite
donc
au niveau de la table
elle-même
puisqu'on a 200
nos id là
combien de blocs
on va considérer
ça c'est le groupe 3
ok
maintenant
suivez-moi bien
au niveau du groupe 3
donc
groupe
il y a 3 possibilités
ok
donc
il y a 3 cas
si vous voulez
donc
premier cas
deuxième cas
et le troisième cas
bon
on sera dans quel cas
je ne sais pas
il faut l'énoncer
pour savoir
où on se suit
pour le groupe 3
il y a 3 possibilités
premier cas
on va parler
des meilleurs cas
ok
donc
quand on dit
meilleurs cas là
vous savez que
nous sommes chanceux
ok
si nous sommes extrêmement
chanceux
qu'est-ce qu'il va se passer
au niveau de l'organisation
primaire
c'est-à-dire qu'on prend
les 200 roues
id là
et on s'en va dans
des blocs au niveau
de la table
pour aller chercher
les lignes
donc chaque bloc
qu'on va aller toucher
ce bloc là
va monter en mémoire centrale
chaque bloc
qu'on va toucher
ce bloc là
monte en mémoire centrale
donc si nous sommes chanceux
dans le premier cas
si nous sommes
ben
ça peut ne pas arriver là
bien sûr
mais admettons
ça va être quoi
un bloc
pourquoi
c'est-à-dire que
si nous sommes chanceux
ben
je ne dis pas
que ça va arriver forcément
c'est une façon
de vulgariser là
si nous sommes
vraiment chanceux
les 200 roues
id là
peuvent pointer
sur le même bloc
en fait
c'est possible
parce que
les 200 lignes
qu'on cherche là
si nous sommes chanceux
ces 200 lignes là
peuvent se trouver
dans un seul bloc
en même temps
dans son enfant
monter ce bloc
là on a fini
excusez-moi
j'ai échappé mon crayon
ce sera pas long
excusez
donc
si nous sommes chanceux
les 200
les 200 lignes
qui sont liées
à ces 200 roues
id là
sont dans un seul bloc
donc là
dans le groupe 3
dans la section 3
ça va être un seul bloc
à transférer
ok
maintenant
deuxième cas
bon je vais aller
dans le troisième cas
d'abord
ça va être beaucoup plus simple
ok
donc attendez
je vais juste mettre
la place là
je vais aller dans le troisième cas
ensuite on revient
dans le deuxième
ça va être beaucoup plus facile
comme ça
donc
troisième cas
c'est quelle situation
c'est la situation
du pire cas
donc si on est
vraiment malchanceux
là
c'est le pire cas
dans le troisième cas
comment ça
il peut pas arriver
plus pire
dans le sens où
chaque row id
pointe vers un bloc
différent
imaginez que la police
arrive quelque part
on cherche
100 suspects
mais si ces 100 suspects
là
habitent
à des adresses
différentes
c'est trop compliqué
pour les policiers
là
c'est compliqué
mais par contre
si les policiers
sont chanceux
ces 100 suspects
là
on peut les retrouver
dans une seule maison
donc c'est ça
qui est le meilleur cas
un bloc
donc une seule adresse
en fait
un seul bloc
à considérer
le pire cas
c'est que les 200 suspects
ou les 100 suspects
sont à des adresses
différentes
donc dans le pire cas
on a 200 row id
200 blocs différents
on peut pas être plus
malchanceux que ça
c'est-à-dire que chaque row id
ça fait un bloc
chaque row id
donc dans le pire cas ici
on va se retrouver
à considérer quoi
au niveau des feuilles
au niveau de l'organisation
primaire
200 blocs
voilà
parce que chaque row id
pointe
vers un bloc
qui est différent
et dans ces blocs différents
là
on a une ligne
qui nous intéresse
on a oublié
de les faire monter
pour lire l'intérieur
ok
deuxième cas
sur le cas
variable
comme un peu
ce qu'on a expliqué
pour le positionnement
là
sur le cas
variable
donc ça dit que
ça peut être deux blocs
à considérer
trois blocs
quatre blocs
jusqu'à 199
mais ça va être quoi
la valeur
je ne sais pas
il faut l'énoncer
ok
c'est l'énoncer
qui va vous dire
est-ce que nous sommes
dans le premier cas
ou nous sommes
dans le deuxième cas
dans le troisième cas
je ne sais pas
c'est à vous
de lire l'énoncer
ou de déterminer
c'est là que
souvent
on va chercher
les personnes
qui ont une capacité
d'analyse avancée
parce que si
tu lis bien
tu es capable
de déchiffrer
les informations
pour bien te guider
dans ce que vous faites
vous avez le point
ok
donc lisez l'énoncer
chaque phrase
veut dire quelque chose
peut être
pertinente
pour trouver la réponse
et vous diriger
dans les questions
ok
donc ça c'est pour
l'index secondaire
donc on a vu
le cas
d'index secondaire
avec le unique
cas d'index secondaire
avec le non unique
ok
on a vu aussi
pour l'index primaire
donc on a vu
chaque cas
pour maîtriser le contexte
pour pouvoir s'en sortir
donc voilà un peu
ce que je viens de dire
c'est un peu
ce qui est résumé
ici là
donc je ne vais pas
perdre le temps
je vais avancer
donc ici la sélectivité
ça a un lien
avec le nombre
de blocs
donc quand on parle
de la sélectivité
non pardon
au nombre de row ID
parce que la sélectivité
c'est au niveau
des feuilles là
ça correspond en fait
au nombre de row ID
parce que
si il y a 100 lignes
on aura 100 row ID
là
donc le nombre
de row ID
est égal à la sélectivité
en fait
c'est ce qu'on essaie
d'expliquer ici
donc tout ça
j'ai bien d'expliquer
tout ça
donc on va skipper
voici un exemple ici
pour mettre ça en pratique
donc ici
qu'est-ce qu'on a
on a un cas
de clé non unique
ok je vais essayer
d'accélérer un peu
là parce que je veux
on a pas mal de choses
à voir encore après
là donc il faut que
j'essaie d'avancer
un peu plus rapidement
on a un cas
de clé non unique
facteur de sélectivité
faible
donc si on a un facteur
de sélectivité qui est faible
ça veut dire qu'on a
on a pas beaucoup
de lignes
qui vont être retournées
à la suite d'une requête
ok on a pas beaucoup
de lignes
parce que le facteur
est faible
donc ça fait moins
de lignes à retourner
ok
donc on nous donne
ces valeurs là
ok on nous donne
la cardinalité
l'ordre moyen
ok
le nombre
le n ici
donc on nous dit
de faire une estimation
du délai
pour faire une requête
en utilisant
l'index secondaire
qui a pour clé
non unique
ok
donc
on a le n
on sait que
la hauteur
c'est un
c'est une valeur
qui est déterminante
la hauteur
parce que si vous n'avez
pas la hauteur
pour un index
enable
ben vous allez vous planter
donc il faut commencer
par ça d'abord
donc pour la hauteur
on a calculé
c'est égal à 4 ici
donc log à base de 66
66 c'est où ?
c'est l'ordre
on a l'ordre ici
c'est 66
donc log à base de 66
de 1000
ça c'est le n ça
on trouve la hauteur
et ici
ça c'est la constante
des temps
donc on a multiplié
à 1.1
ok
le délai pour chaque
pour chaque bloc
donc ici
ça c'est le groupe 1
pour faire le parallèle
le bloc interne
on a fait H-1
H-1
le tout multiplié
par la constante
des temps
qui est 1.1 ici
ok
ici ça c'est au niveau
des feuilles
donc ici au niveau
on a calculé
on a pris l'ordre
ici l'ordre
au niveau des feuilles
est égal à l'ordre
au niveau des blocs
internes
donc on a 250 lignes
en fait
parce que
c'est un cas de clé
non unique
on a la cardinalité
donc on peut avoir
une idée
de combien de lignes
qu'on va considérer
par requête
donc le facteur
c'est égal à quoi
1 sur la cardinalité
donc on a quoi
on a 1.1 million de lignes
donc prenez requête là
c'est quoi la sélectivité
on multiplie le facteur
par le nombre de lignes
ok
et on a dit quoi
tout à l'heure
la sélectivité
est égale
au nombre de
row ID
à considérer
on a dit ça
tout à l'heure là
donc on a 250
ici
row ID
à gérer
au niveau des feu
divisé par
l'ordre
parce que
les 250
row ID
ne peuvent pas rentrer
dans un seul bloc
ok
donc ça c'est le groupe 2
ça
c'est le groupe
qui gère 2
ça c'est le groupe 2
donc on divise
les 250
row ID
par l'ordre
au niveau des feu
qui est égal à 66
aussi
ok
qui est égal à 66
multiplié par la constante
des temps
qui est là
maintenant ici
on a 250 lignes
donc on est dans
le pire cas ici
parce que
chaque row ID
pointe
vers un bloc
qui est différent
donc on a 250 blocs
en fait
en réalité
qu'il faut multiplier
par la constante
du temps
on est dans le pire cas
ici
donc chaque bloc
chaque row ID
mène
vers un bloc
qui est complètement différent
ok
donc là
on trouve quoi
à peu près
283 millisecondes
donc vous voyez ici
qu'est-ce qu'on remarque
on voit ici
que les 283 millisecondes
la performance
est meilleure
ok
ici
on est dans le pire cas
là
on a 250
blocs ici
là
on est dans le pire cas
ici
donc avec l'index secondaire
dans ce cas ici
même avec le pire cas
on est meilleur
que le balayage
dans le meilleur cas
donc quand on prend
le meilleur cas
du balayage
la performance
est plus élevée
que
le temps
est beaucoup plus élevé
que
le pire cas
dans l'index secondaire
vous voyez
donc ça veut dire que
l'index secondaire
ça peut être
très très pertinent
donc
si vous avez une table
là
si vous avez assez d'espace
créez
laissez les index secondaires
on sait jamais
ça peut vous aider
à un moment donné là
ok
donc il faut les créer
il faut les laisser là
parce qu'à un moment donné
ça peut vous aider
sauf si c'est une petite table
bien sûr
c'est pas nécessaire
si c'est une petite table
donc ça c'est un exemple
pour mettre en pratique
ce qu'on vient de voir
maintenant on va les regarder
avec un facteur de sélectivité élevé
donc un facteur de sélectivité
qui est élevé
ça veut dire que
la cardinalité est basse
ok
la cardinalité
elle est très basse
donc ça veut dire que
les 20 valeurs là
ça veut dire que
les 20 valeurs du code là
les 20 valeurs du code
vont se partager
les 1 million de lignes là
donc ça devient quoi ?
ça revient
à beaucoup de lignes
par valeur
dans la cardinalité
c'est parce que
vous voyez un peu là
avant ça
je reviens en arrière
ici
le facteur était faible
parce qu'on avait
une cardinalité
qui était élevée
donc il y avait
4000 valeurs
qui se partageaient
les 1 million de lignes
là les 4
on est plus dans les 4000
on a baissé à 20
donc on a fait
qu'on a diminué
la cardinalité
du coup
on se trouve avec
une facteur qui est élevé
un facteur qui est élevé là
pas une facteur
c'est 1 sur la cardinalité
donc il y a
il y a beaucoup de lignes
qui sont liées
à un certain code
donc là
vous voyez
quand on fait la même chose là
ça revient à 55 secondes
avec l'index secondaire
vous savez de quoi ça ?
vous savez de question
on fait une requête
on fait un select
ok
il y a
beaucoup de lignes
qui vont être retournées
l'index secondaire
ça ne nous aide pas
vous rappelez
de la fameuse règle
des 15% là
Oracle à 15% des lignes
on va faire un balayage
à la place
donc ici
on a beaucoup de lignes
qui sont retournées
à chaque requête
et là vous voyez
on passe à 55 secondes
c'est-à-dire que
mieux faire un balayage
donc c'est-à-dire que si
on a beaucoup de lignes
qui vont être retournées
on va laisser faire
l'index secondaire
on ira faire un balayage
à la place
parce que là
c'est beaucoup plus supérieur
que 5 secondes là
ok
donc ça c'est un peu
ce que je vous disais
depuis la semaine passée
donc si la sélectivité
est élevée
parfois on va éviter
d'utiliser l'index
on ira faire un balayage
à la place
sélection
sur clé unique
donc ici
ce à quoi on aimerait
faire votre
enfin ce à quoi on aimerait
attirer votre attention
ici c'est que
c'est pas si vous vous souvenez
je vous ai dit que
par défaut
lorsque vous créez une table
ORAC va créer
un index secondaire
qui a pour clé
la clé primaire
ou
s'il y a une colonne unique
cette colonne unique là
il y a un index secondaire
qui est mis là-dessus
et
la clé c'est
cette colonne qui est unique là
ok je vous ai dit ça
pourquoi ?
parce que la réponse
se trouve ici
parce que
si on a
un cas de clé unique
sur un index secondaire là
la performance
est à peu près
identique
avec un index primaire
donc ça veut dire
qu'on a la clé primaire
on met un index secondaire
qui a pour clé
la clé primaire
ok
et on a un index primaire
à côté
et la même clé
d'index
c'est la clé primaire aussi
donc vous voyez
la performance
c'est pareil
donc
ça sert à rien
en fait
bien sûr
vous pouvez avoir des raisons
parce que l'index primaire
c'est à ce point positif aussi là
ok
mais si
si vous n'avez pas
à aller chercher
des avantages
que procure
l'index primaire
ça sert à rien
de faire un index primaire
parce que la performance
c'est pareil là
ok
parce que l'index primaire
en fait
on va
on va aller
occuper un peu plus
d'espace
ok
on occupe
un peu plus d'espace
donc parfois
ça sert à rien
si vous n'avez pas
des raisons
qui expliquent cela
laisser faire cette histoire
d'index primaire là
allez-y avec l'index
souverain
c'est largement suffisant
excusez
donc ici
ça c'est
en fait
une étude
qui montre
un peu ce qu'on dit
depuis un moment
c'est-à-dire que
c'est au niveau de
parce qu'on a dit quoi
le facteur
enfin
le facteur ici
c'est égal à quoi
sur la cardinality
ok
le facteur
c'est égal à 1
sur la cardinality
donc
qu'est-ce qu'on remarque
donc ici
vous avez
une estimation
le graphique
qui est là
là
que je sais
d'entourer là
vous avez une estimation
du délai de réponse
avec un index secondaire
ok
et
le
le graphique
qui est fixe là
c'est le délai de réponse
avec un balayage
donc ce qu'on constate
c'est que
à partir
d'une certaine
cardinalité là
on voit que
le balayage est meilleur
ok
donc
si
qu'est-ce qu'il se passe
c'est-à-dire que
si la cardinalité augmente
si on va ici
dans ce sens là
la cardinalité augmente
le facteur devient faible
parce que
celui qui monte là
lui là
il descend
comme valeur
donc si le facteur baisse
c'est-à-dire que
la sélectivité aussi baisse
parce que
la sélectivité
a un lien avec le facteur là
donc si le facteur baisse
la sélectivité aussi baisse
donc moins de lignes
à retourner
et là on voit que
la performance est meilleure
le temps de réponse baisse
mais si la cardinalité
baisse
le facteur monte
donc ça a un impact
sur le nombre
de lignes à retourner
donc
beaucoup de lignes
à retourner du coup
comme on le constate
le temps de réponse
augmente
pour l'index secondaire
alors que le balayage
est stable
ok
donc c'est ce qu'on dit
depuis un moment
depuis la semaine passée
vous allez voir
que la base
même si vous avez un index
à un moment donné
vous allez voir
que la base
ne va faire un balayage
au lieu d'utiliser
que d'utiliser un index
ça fait
ça vient de là
ça ça fait
c'est une autre raison
là
une autre preuve encore
ici voici encore
en fait
je vous ai parlé
depuis un certain moment
de
la pertinence
de créer
des index
ça ensuite
c'est un autre exemple
donc ici
qu'est-ce qui se passe
c'est que
pour la table libre
là
ça prend
50 000 blocs
en tout
pour l'index secondaire
on a besoin
de 15 152 blocs
donc on a besoin
de
30%
de l'équivalent
du nombre
de blocs
de la table
pour créer l'index
mais est-ce qu'on a
assez d'espace
donc il faut vraiment
mettre dans la balance
est-ce que ça en vaut la peine
donc il faut avoir
de bonnes raisons
pour créer les index
en fait
ok
si c'est rare
rare
qu'on fait des selects
l'index
ça ne vaut pas la peine
ok
ou si
admettons que
on fait des requêtes
et puis
il y a une colonne
qui n'est jamais ciblée
dans le wire
donc si il y a une colonne
qui n'est jamais
jamais ciblée
dans le wire
pourquoi on va créer
un index secondaire
là-dessus
parce que comme on le voit
c'est 30%
de l'espace
qui est demandé
pour la table
elle-même
donc c'est pas négligeable
donc il faut vraiment
que ça en vaut la peine
quand vous créez
un index secondaire
il faut qu'on s'assure
que ça en vaut la peine
ok
on fait pas les choses
comme ça là
il faut vraiment s'assurer
que ça tient
ici voici
une autre utilité
de l'index secondaire
parce que
l'index secondaire
c'est vrai
ça aide pour les selects
et tout
mais ça aide aussi
pour les cas d'agrégation
voici un exemple ici
parce que ce qui se passe
c'est quoi
c'est que
on veut compter
le nombre de transactions
par client
c'est ce qu'on veut
ok
donc on compte
le nombre de transactions
par client
donc imaginez que
en fait
on a
transaction
on a client
il y a mon client
qui déconne un petit peu là
on a client
ici
on a FK
qui pointe vers client
comme ça
ok
donc ici
on a ID
client
ok
on a ID client
donc
si on souhaite que
cette requête là
soit exécutée rapidement
vous vous souvenez
la semaine passée
je vous ai parlé de profilage
de requête
ok
profilage de requête
donc profilage de requête
ça veut dire
il faut avoir une bonne compréhension
il faut
essayer d'avoir une idée
des requêtes
qui vont s'exécuter
régulièrement
à plusieurs reprises
donc qu'est-ce qu'on va faire ici
pour nous aider
on va mettre un index secondaire
sur transaction
ok
on met un index secondaire
sur transaction
et la clé d'index
c'est ID client
qui est ici
ok
ID client va être quoi
la clé d'index
donc si on se rend
au niveau des feuilles
ok
si on se rend
au niveau des feuilles
donc pour le client
10 par exemple
si le client
a fait
simplement 50 transactions
donc on aura quoi
row ID
on aura 50 row ID
de transaction
parce que chaque row ID
6.20
certaines transactions
donc si on se rend
dans l'index secondaire
c'est comme si le travail
il est déjà fait
donc pour le client
10 par exemple
dans l'affichage
on va voir quoi
pour le client 10
on va voir 50 à côté
ID
ici
parce que la réponse
est là déjà
on a ça dans l'index secondaire
là
donc c'est comme si
l'index secondaire
nous prépare à l'avance
au résultat
de la requête
d'agrégation
avec les 40 ici
donc vous voyez
donc
un autre exemple
où l'index secondaire
peut pas mal nous aider
dans certaines situations
ok
si on n'a pas ça
qu'est-ce qui va se passer
on va passer à travers
la table transaction
émercer un index dessus
ça va être très compliqué
d'aller compter par client
ça va être compliqué
mais ici
on a un index secondaire
on a pris le soin
de mettre comme clé d'index
la clé étrangère
et là
ça fait toute une différence
ok
donc
on vient de voir
l'index primaire
l'index secondaire
clé unique
clé non unique
ok
là
on va voir maintenant
la sélection
avec une grappe
ok
donc pour la sélection
avec une grappe
c'est juste la compréhension
ok
les calculs là
oubliez ça
ne retenez pas les calculs
pour l'examen
mais c'est juste
la compréhension
pour voir
comment ça se passe
enfin c'est simple
ok
je vais juste expliquer
le principe
c'est que ici
on a des
on a des paquets là
ok
on a des paquets
donc
si on veut estimer
le temps que ça prend
pour répondre
à une sélection
à une requête
en utilisant un paquet
c'est quoi
c'est que
il faut aller compter
le nombre de blocs
par paquet
en fait
donc quand on prend
les paquets zéro
il y a deux blocs
donc ça veut dire quoi
deux
multipliés par
la constante
des temps
en fait
c'est ça le principe
maintenant
c'est quelle formule
qui peut nous permettre
de pouvoir
enfin
faire des calculs
de façon générale
mais il y a
comment on appelle ça
il y a
il y a un préalable
ça veut dire que
on va pour acquis
qu'il y a une répartition
équitable
des blocs
par paquet
donc ici
c'est ce qui a été fait
donc ça veut dire
qu'on a
on a 100 blocs
on va répartir
ces 100 blocs là
sur tous les paquets
donc si on a 4 paquets
on a 100 blocs
ben
il y a
on a
on a 4 blocs
non
on a 20 blocs
on a 4 paquets
donc 20 divisé par 4
ça fait 5
donc chaque paquet
va recevoir 5 blocs
en fait
ok
donc si chaque paquet
va recevoir 5 blocs
donc c'est quoi la formule
qui nous permet
d'aller chercher
le nombre de blocs
par paquet
ben c'est ça en fait
ok
donc n
divisé par une parenthèse
th
que le nombre de paquets
multiplié par les facteurs
de blocage
ok
bon
je veux dire
c'est le principe
il faut comprendre
je ne dis pas
qu'il y a des calculs
dans ce sens là
ce qui est pertinent
c'est que
dans chaque paquet
on a des blocs
donc si on doit estimer
le temps
le temps d'exécution
en ciblant
un certain paquet
c'est
aller chercher
le nombre de blocs
dans ce paquet là
et puis on multiplie
par la constante
de temps
c'est le principe
ok
donc ici
vous avez un exemple
où on nous donne
les paramètres
ici en fait
on nous donne
le facteur de blocage
en fait
je ne dis pas
que je vais vous donner
un truc comme ça
mais je vais dire
on nous dit
que les blocs
sont remplis
à 80%
donc si les blocs
sont remplis
à 80%
il faut multiplier
les 80%
par le facteur
de blocage
maximal
pour avoir
la bonne valeur
du facteur de blocage
mais à l'examen
comme je vous l'ai dit
là
le facteur de blocage
considérez
la valeur maximale
qu'on a vu tout à l'heure
vous n'aurez pas
ce genre de choses là
donc on va considérer
la valeur
maximale
donc ici
dans cet exemple là
comme vous le voyez
si
on fait bien les choses
et que
on est chanceux
que
dans le sens où
un paquet
c'est égal à un bloc
ça fait
haut de 1
1,1 milliseconde
ok
bon bien sûr
les débordements
sont possibles
mais si on fait en sorte
qu'il n'y a pas
de débordements
ça peut quand même
pas mal nous aider
dans cet exemple ici
un bloc
c'est un paquet
la taille d'un bloc
c'est la taille d'un paquet
donc nous sommes en haut de 1 ici
dans ce cas là
donc ça c'est la formule
que je viens
que j'ai indiqué là
la formule de tantôt
ça qui est ici
ok
TH
ça c'est le TH ça
ici
ça c'est le facteur de blocage
et ça c'est le
N
ok
pour faire les liens
donc encore une fois
ça il n'y aura pas
de calcul dans ce sens
c'est juste la compréhension
c'est tout
maintenant on avance bien
je suis quand même
assez confiant là
c'est bien
on avance
on en arrive
au tri
donc on a vu
les cas de sélection
sélection par balayage
on l'a vu
sélection avec
un index primaire
et un index secondaire
ça on a vu
les index sous forme d'appes
où est-ce que la hauteur
devient pertinente
ça aussi on l'a vu
la sélection
en utilisant une grappe
ça aussi on vient de voir
ok
donc c'est lié
au nombre de blocs par paquet
c'est lié à ça
ok
maintenant pour les tris
ça se passe comment
ça arrive deux fois
où il y a des opérations
qui vont amener à
à ce qu'on trie
les lignes de la table
en fait
ok
surtout
si on a affaire
à une petite mémoire
donc si on a une mémoire
qui est grande
ok
si on a une mémoire
qui est grande
c'est simple
on fait monter
toutes les lignes
en mémoire centrale
et puis le traitement
c'est fait là-bas
c'est rapide
mais si on a une petite mémoire
c'est-à-dire que
on n'est pas capable
de mettre
tous les blocs
en mémoire
on fait quoi
ok
là on parle
d'algorithmes
de trifusion
donc l'algorithme de trifusion
va nous aider
dans ces genres
de situations là
donc ça se passe comment
ça se fait en deux étapes
il y a l'étape des tris
donc qu'est-ce qu'on va faire
puisque ici
le M
c'est égal à 3
ici
donc on est capable
de traiter
que 3 blocs à la fois
c'est-à-dire qu'on a
une petite mémoire là
on n'est pas capable
de prendre tous les blocs
et de les envoyer
en mémoire centrale
c'est pas possible
c'est une petite mémoire
donc on y va avec
ce qu'on est capable
de traiter
tout en même temps
en mémoire centrale
ok
donc qu'est-ce qu'on va faire
on va
on va faire le tri
d'abord dans un premier temps
donc on va faire un tri
par groupe
donc puisqu'on est capable
de trier
3 blocs à la fois
donc on aura
des groupes de 3
donc on a un groupe
de 3 ici
on a un groupe de 3 là
un groupe de 3 ici
donc chaque groupe
va être trié en fait
ok
donc on va trier
chaque groupe
donc quand on trie
comme on le voit ici
ce groupe là
il est trié
ce groupe là aussi
et ce groupe là ici
donc on va
en fonction de la capacité
de la mémoire centrale
on va trier
des ensembles de blocs
de façon séparée
ok
donc une fois ça c'est fait
lorsqu'on trie
chaque groupe de blocs
de façon séparée
on fait quoi après
on va maintenant
les fusionner
et vous avez les formules
pour faire les calculs
dans le fond
ok
donc on va fusionner
chaque groupe
et à la fin
on aura
tous les blocs
qui sont
triés
du début
à la fin
ok
donc l'étape de tri
qui est de trier
par groupe de blocs
selon la capacité
de la mémoire centrale
et l'étape de fusion
on va confusionner
chaque groupe
qui est déjà trié
dans leur ensemble
à eux autres
donc ça c'est
la groupe de tri-fusion
donc on a essayé
un exemple
pour faire les calculs
mais comme je dis
ça c'est pour
vos informations personnelles
on n'aura pas
de calculs
à faire dans ce sens
mais la compréhension
oui
ok
j'ai déjà expliqué
le principe
ça il faut connaître ça
on arrive à la jointure
ok
je pense qu'on va
on va faire
je ne sais pas si
on va être capable
de terminer la jointure
mais on va essayer
ok
je vais essayer
de terminer
ça plus on va arrêter
donc on a vu
les sélections
avec les select
les tri
et là
on va voir maintenant
les jointures
ok
comment ça se passe
avant
d'aller plus loin
je vais d'abord
expliquer un petit truc
sinon vous n'allez pas
comprendre
ce qui s'en vient
là
ok
je vais expliquer
un petit truc
admettons qu'on a
deux tables
donc client
et on a la table
comment
je vais expliquer
ça d'abord
sinon
ça va être un peu
compliqué de comprendre
ce qui arrive
là
ok
donc ici
on a ID client
le FK
et ici
on a ID client
c'est le PQ
voilà
donc la clé étrangère
ça va vers client
comme ça
ok
on veut faire
une jointure
entre les deux
ok
la jointure
entre les deux
donc si on exécute
la jointure
entre les deux
on veut savoir
à peu près
combien de temps
ça va prendre
pour que cette jointure
puisse se réaliser
ok
lorsque l'on fait
la jointure
il y a le principe
de table
en S
ou
table
interne
ok
il y a aussi
le principe
de table
en R
ou
table
externe
ok
qu'est-ce que c'est
ça
c'est des choses
parfois
que vous ne
enfin
vous ne vous souciez
pas de ça
mais au niveau
physique
lorsque la base
de l'on va se mettre
à exécuter
votre jointure
physiquement
ces deux informations
sont pertinentes
est-ce que
quelle table
on met en S
ou quelle table
on met en R
ou interne
interne
et ça
il y a une décision
à prendre
parfois
c'est pas à vous
là
c'est la base
on est qui décide
qu'est-ce qu'on met
en S
et qu'est-ce qu'on met
en R
est-ce qu'on met
client
en R
et puis on met
commande en S
est-ce qu'on met
ou bien
client en S
ensuite on met
commande en R
parfois on n'a pas
on n'a pas de
de contrôle là-dessus
maintenant quand on parle
de R et S
c'est de quoi on parle
en fait
en réalité
donc c'est important
que vous compreniez
et quand on va avancer
vous allez comprendre
en fait
cette histoire
de R et S
là vous allez comprendre
ok
donc ce qui est important
en Rétine
c'est que si elle jointure
il y a une table
qu'on va mettre
à l'interne
et il y a une table
qu'on va mettre
à l'externe
ok
donc ça
retenez ça pour l'instant
ça
et quand on va avancer
vous allez voir
en réalité ça sert à quoi
cette histoire
de R et S
là
ça sert à quoi
en fait
donc on va expliquer
donc
donc la table
qui est en R
la table qui est en S
on va faire une jointure
entre les deux
donc pour faire la jointure
là physiquement
il y a plusieurs stratégies
en fait
ok
en termes de processus
au niveau des serveurs
il y a le processus
qui s'appelle le BIB
la technique BIB
qu'on va voir tout à l'heure
donc jointure
par boucle imbriqué
par bloc
il y a la technique
des BII
il y a le JTF
jointure par tréfusion
JH
jointure par HH
et puis la PJ
la préjointure
ok
donc la base de données
peut
utiliser
une de ces cinq techniques
là
mais ça dépend
de certains contextes
ça dépend
de certains
de votre structure interne
en fait
de votre schéma interne
les index que vous avez
ça dépend aussi de ça
il y a les statistiques aussi
ça on va en parler plus tard
donc le BIB
ça fonctionne comment
le BIB
ça fonctionne comme
une sorte de deux boucles forts
ok
vous êtes des programmés
quand je parle de deux boucles forts
là
vous devez savoir de quoi je parle
c'est comme deux boucles forts
ça fonctionne comment
je vais prendre un petit tableau blanc
pour expliquer ça rapidement
donc
on a
la table client
et la table commande
ok
donc on a ici
admettons que
on a
bloc 0
donc ça c'est la table client
donc on a bloc 0
on a bloc 1
et on a bloc 2
dans bloc 0 là
à l'intérieur
on a quoi
donc on a
la ligne 1
la ligne 2
et la ligne 3
et pour chaque ligne
on a
admettons que
pour la ligne 1
ID
égal à 1
ici ID
égal à 2
et ici ID
égal à
ok
il y a la même situation
pour les
trois autres blocs
ok
donc la table commande
on a la même chose
je pense qu'il n'y a pas
une autre couleur
de l'autre côté
parce que vous ne voyez pas
je vais juste faire ça
comme ça
ok
je vais prendre une autre couleur
parce que ça ne paraît pas bien
ok
donc on a commande
donc pour la table commande
on va aller avec un premier bloc
donc on a commande
C1
commande
C2
et commande
C3
admettons
pour le bloc
on va appeler ça
bloc
B3
ok
donc commande C1
le client qui a passé la commande
on va dire ID
ID client
c'est égal à 1
lui
le client qui a fait la commande
le ID client
c'est égal à 1 aussi
lui
ID client
égal à 2
donc pour chaque commande
on sait qui a fait la commande
ok
donc le B&B consiste
ça fait quoi
le B&B
on prend le premier
on prend le premier bloc ici
ok
et pour chaque ligne
qui est à l'intérieur
on va
est-ce qu'on prend
ligne 1 par exemple
est-ce que 1
c'est-à-dire qu'on prend
le bloc 0
on va comparer le bloc 0
avec le bloc 3
comment
donc comparaison
de bloc à bloc
ça veut dire quoi
je prends la ligne 1
est-ce que 1
est égal à
le ID 1
qui est dans C1
ici
la réponse est oui
donc on va les
mettre ensemble
on prend la ligne
on prend la ligne 1
est-ce que la ligne 1
le ID est égal à
ID
de la commande C2
oui
on les met ensemble
on prend la même ligne 1
est-ce que ID
égal à 1
est égal à ID
égal à 2
au niveau de la commande C3
non
donc on ne va pas
les mettre ensemble
donc on fait la même chose
pour les autres lignes
en fait
ok
non seulement ça
si admettons qu'on avait
bloc 4
bloc 5
on a fait
donc
bloc 0
avec bloc 3
avec bloc 4
bloc 0
avec bloc 5
on fait les comparaisons
quand on termine
on prend B1
on fait la même chose
donc B1
on compare avec B3
on compare avec B4
ici
et on compare avec B5
ainsi de suite
vous voyez l'idée
donc c'est comme
c'est pour ça
j'ai dit que c'est comme
on a deux boucles fort
dans le fond
ok
donc
la première boucle
qui est au-dessus
c'est la table
qui est en R
qui est à l'externe
donc ici dans notre cas
on a mis client
en R
et puis commande
est en S
voilà
ok
mais on peut inverser
on peut mettre commande
au niveau de la première boucle
et puis client peut être
en dessous
en S en fait
à l'interne
ok
donc c'est là que ça vient
cette histoire de R et S là
c'est là que ça vient
donc ici dans notre cas
client est en R
commande est en S
à l'interne
dans la deuxième boucle
à l'interne en fait
ok
donc
c'est ça le principe du BIB
donc si on retourne
dans la présentation
ben
c'est quoi la formule
pour faire les calculs
ben c'est ça
donc on prend
le nom de bloc en R
donc encore une fois
à l'examen là
on vous précise
qu'est-ce qui est en R
qu'est-ce qui est en S
parce qu'en fonction
de la position
ça peut être très déterminant
croyez-moi
ça peut changer là
ok
en fonction de ce qui est en R
ou de ce qui est en S là
et la base donnée
c'est ça
ok
donc on a BR
le nom de bloc
de la table
qui est en R
multiplié par le temps ES
ça c'est quoi
ça là
c'est égal à
temps
de transfert
plus
temps
de positionnement
qu'on a vu tout à l'heure
ok
plus BS
le nom de bloc
de la table
qui est en S
multiplié par le temps
de transfert
qui est une constante
plus temps de positionnement
de début
qui est une constante
ok
mais constante là
c'est fourni à l'examen
bon comme j'ai dit
je verrais cette question là
parce que généralement
je considère que ça
c'est égal à zéro
ok
pour faciliter les choses
la variante BIM là
bon je ne vais pas
trop rentrer dans les détails
c'est que
ce qui se passe
avec le BIM
c'est que
si on est capable
parce qu'on a vu
qu'il y a comme
on va comme
faire monter
les blocs
c'est-à-dire que
comme ce qu'on avait fait
tout à l'heure là
quand on avait commencé
avec le bloc B0
à chaque fois
il fallait
c'est-à-dire que
on a fait correspondre
le bloc B0
avec les blocs
de la table
commande
n'est-ce pas
ok
si on revenait
à un deuxième bloc
de la table client
est-ce que c'est nécessaire
de dire qu'on va transférer
encore les blocs
de la table
commande encore
non
ça se peut que
ces blocs là
soient déjà
en mémoire centrale
ok
parce que dans un premier temps
si on prend le premier bloc
de la table
qui est en R
et qu'on est capable
de traiter
tous les blocs
de la table
qui est en S
maintenant
on descend
au niveau
du deuxième bloc
de la table
qui est en R
si tout va bien
ça se peut que
un certain nombre
de blocs
se trouve déjà
en mémoire centrale
pour la table
qui est en S
donc si on a
ces genres de figures là
ça va encore
augmenter la performance
en fait
ok
ou bien soit
autre chose
qu'on peut apercevoir
c'est que
ça peut arriver aussi
que
on est capable
de lire
un certain nombre
de blocs
à la fois
sans s'arrêter
ok
mais je ne veux pas
trop insister
sur cela
donc ce qui est
le plus important
en Rétini
le BIM là
c'est un peu compliqué
c'est pour ça
que je n'aime pas
trop en parler
c'est vrai que
c'est le fait
de lire
un certain nombre
de blocs
à la fois
et même parfois
on va plus loin
on va dire
ok
si on est capable
d'avoir
un certain nombre
de blocs
à mémoire
sans qu'on puisse
les relire
encore de nouveau
ça rentre un peu
dans ce cadre là
mais
ce n'est pas l'examen
le BIM là
c'est un peu plus
c'est en dehors
de l'examen
donc ici
on a un exemple
d'application
donc avec le BIM
comme je viens
de l'expliquer
on a mis
le livre en R
catégorie en S
on a 605 secondes
on a changé
on a inversé
on a mis
catégorie en R
on a mis livre en S
on voit que la performance
est accrue
ok
la performance
est accrue là
donc ça veut dire que
quand on dit
c'est accrue
ça veut dire que
ça a baissé là
ok
ça veut dire que
ça s'est accrue
en termes de performance
ça veut dire que
le délai s'est abaissé
et a baissé
donc ici
qu'est-ce qu'on constate
on constate que
en mettant le livre en S
on gagne en performance
vous voyez
c'est pour ça
je vous ai dit
en fonction de ce qu'on met
en R ou en S
ça peut être déterminant
j'ai dit ça tout à l'heure
ça peut être très déterminant
donc ici
qu'est-ce qu'on remarque
c'est-à-dire que
pour avoir une certaine performance
la plus grande table
ok
la table de la boucle interne
peut être mise en mémot
donc c'est-à-dire que
en fait
ce qu'on veut dire ici
c'est que
la plus petite table là
doit être dans la boucle externe
ok
si on met la plus petite table
dans la boucle externe
la plus grande table
est en l'interne
on gagne en performance
donc ça peut être déterminant
ok
donc la plus grande table
doit être à l'interne
la plus petite table
doit être à l'externe
donc ça
ça permet d'exécuter
une requête
beaucoup plus rapidement
et on a la réponse
c'est 605 secondes
par rapport à 500 secondes
on est gagnant
avec les 500 là
ok
maintenant ici
ça rentre un peu
je dirais
dans ce que j'avais expliqué
tout à l'heure
si on est capable
on est dans le baby là
ok
si on est capable
de lire
de maintenir
tous les blocs
en mémoire centrale
tout d'un coup
on est
c'est extrêmement avantageux
mais c'est rare là
mais bon
ça peut que ça arrive
donc si on a une très grande capacité de mémoire
et qu'on est capable de faire monter
tous les blocs
tout en même temps
et qu'on ne redescend plus
pour les relire une deuxième fois
on est gagnant
c'est comme si par exemple
je dirais
c'est pas moi
si on charge
les blocs
de la mémoire
les blocs de la table
qui est en S
tout d'un coup
et qu'on ne redescend plus
les chercher
c'est vraiment
c'est extraordinaire
ok
c'est très très extraordinaire
donc ça c'est le BIB
est-ce que je vais
je vais peut-être expliquer
ça puis on va arrêter
parce que j'ai pas envie d'abuser là
on va expliquer ça
c'est pas très long
on va expliquer ça puis
on va arrêter
le BII
rapidement
le BII là
je vais faire
je vais prendre un tableau blanc
ok
le BII fonctionne
on a vu le BIB
le BIB là
c'est
avec
un bloc
de la table
qui est en R
on va aller valider
avec tous les blocs
de la table
qui est en S
ok
donc c'est une comparaison
bloc par bloc
d'accord
le BII là
ça fonctionne comment
c'est un peu différent
dans un premier temps
le BII
ça implique
à ce qu'on ait
un index
je dirais
pour être beaucoup plus précis
ça prend à ce qu'on ait
un index secondaire
ok
l'index premier là
ça va être un peu compliqué
ça prend pour acquis que
comme préalable
il faut qu'on ait
un index secondaire
ok
donc
on a
la table client
ok
on a la table commande
donc ici
ce qu'on va faire
c'est qu'on va mettre
un index secondaire
sur la table commande
et la clé d'index
c'est ID client
ok
on met un index secondaire
sur la table commande
et la clé
c'est ID client
d'accord
donc
celui là
il s'en va vers la table client
comme ça
ok
ici on a
c'est pas long
je vais expliquer ça
après on va arrêter
j'essaie de prendre
de l'avance
au cas où on doit faire
enfin
retour sur l'examen
intrat
donc ce qu'on va faire
c'est que
on va mettre
un index secondaire
sur la table commande
et la clé
c'est ID client
ok
donc on a
un index secondaire
ok
là comme ça
là
ok
donc qu'est-ce qui va se passer
on va
on va prendre
par exemple
le bloc
de la table client
ok
le bloc 0
de la table client
dans le bloc 0
admettons que
on a ligne 1
ligne 2
ligne 3
et la ligne 4
pour ligne 1
toujours
ça c'est la table qui est en s
c'est s
ça c'est r
ok
pour le bloc 0
la ligne 1
on a ID
égal à 1
ici ID
égal à 2
ID
égal à 3
et ici ID
égal à 4
ok
donc on va faire quoi
on va
on va monter le bloc
on prend le bloc 0
là
on envoie ça
dans la mémoire centrale
donc tout comme on envoie le bloc 0
on va transférer
tous les blocs de la table qui est en s
dans la mémoire centrale
donc
puisqu'on cherche
à transférer tous les blocs
de la table qui est en r
euh
non attends
non pardon excusez-moi
je me suis
j'ai inversé là
excusez-moi
ça c'est
j'ai inversé
excusez-moi
je vais juste recommencer
donc ça c'est r
excusez-moi
r
et ça c'est s
ok
on va aller avec ça
que j'ai pas envie de compliquer les choses
r et s
ok
donc
puisque
chaque bloc de la table client va monter
donc ça fait
b r
le nombre de blocs en fait
multiplie pas
le temps que ça prend
pour transférer un certain bloc
vous voyez
parce qu'il faut lire l'intérieur
de chaque bloc en fait
et on a besoin d'aller sur chaque ligne
donc ça fait le nombre de blocs en r
qu'il faut multiplier par la constante du temps
on revient en arrière
on revient sur
ok
je vais reprendre le tableau blanc
donc ça c'est pour vous montrer
d'où vient la première partie de la formule
maintenant
on va prendre
on lit l'intérieur du bloc B0 là
on lit l'intérieur du bloc B0
on va prendre la ligne 1
et id égale à 1
d'accord
ce id égale à 1
on va se rendre
avec cette valeur 1 là
on va se rendre dans l'index secondaire
pour dire à l'index secondaire
donne moi
les commandes
pour lesquelles
id client
est égale à 1
on s'adresse à l'index secondaire
mais là
on ne s'adresse plus
au bloc de la table commande
non non non non
on va demander
à l'index secondaire
donne moi
les commandes
pour lesquelles
id client
qui est ici là
est égale à 1
donc ça nous fait quoi
une sélection
dans l'index secondaire
donc ce qui veut dire que quoi
au lieu de faire
un BIB là
on ne va pas faire ça
on va parcourir le bloc
de la table client
et pour chaque ligne
qu'on va découvrir
on ira faire une sélection
en utilisant l'index secondaire
qui est
mis sur
la table commande
ici qui est la table enfant
où est-ce que la clé
la clé d'index
c'est la clé étrangère
ok
donc on va mettre ici
dans notre cas ici
on a mis l'index secondaire
sur la table enfant
et la clé d'index
c'est la clé étrangère
ok
donc
on fait ça pour la ligne 1
mais pour la table client là
on a combien de lignes
parce que pour chaque ligne
on ira chercher les commandes
pour chaque ligne
donc
de façon générale
on va prendre
n clients
ok
donc pour chaque ligne
on ira faire une sélection
mais pour faire une sélection
dans l'index secondaire là
c'est quoi le délai
donc c'est
c'est multiplié par le temps
de sélection
dans l'index
c'est ça
parce que pour chaque ligne
on va aller
on va se servir
de l'index secondaire
pour faire une sélection
donc on a comme des lignes
en tout
c'est un client
c'est la table
qui est en R là
et ça nous donne
de façon globale
le temps que ça prend
vous faites le BII
le BII
vous voyez
donc
on va revenir à la formule
donc la formule
on nous dit quoi ici
donc le BR
donc on va passer
à travers
le bloc
de la table
qui est en R
ça dépend
je tenais que
parce que ça
j'ai vu des gens
qui sont tombés
dans le panneau
à un moment donné
c'est pas seulement
la table
par an
qui peut être en R seulement
pas forcément
la table par an
peut être aussi
en S
mais si on met
la table par an
en S
l'index secondaire
la clé va être
la clé primaire
de la table par an
parce qu'il faut faire
comparaison
de valeur
entre la clé primaire
et la clé étrangère
donc
la table
qu'on met en S
il faut qu'il y ait
un index secondaire
dessus
et la clé
d'index
c'est quoi
la clé d'index
c'est la colonne
impliquée
pour la jaune
tout simplement
de telle sorte que
on prend la valeur
de l'autre côté
et on fait une sélection
dans l'index secondaire
de l'autre côté
ok
donc c'est pour juste
globaliser en fait
donc ici
le nombre de blocs
en R
ça fait BR
multiplié par la constante
des temps
ok
ça c'est généralement
fourni à l'examen
donc si le temps
de positionnement
de 2B est nul
donc ça égale
le temps de transfert
plus quoi
on a vu qu'à chaque ligne
on ira faire une sélection
dans l'index secondaire
et c'est quoi le total
des lignes
c'est NR
NR
donc c'est le nombre
des lignes
de la table
qu'on a mis en R
on va multiplier
par le temps
que ça prend
pour faire une sélection
dans l'index secondaire
concernant la table
qui est en S
en fait
donc ça c'est pour la table
qui est en S
pour ce qui est de
la sélection
dans l'index secondaire
vous voyez le principe
donc
là on laisse de côté
les deux blocs
de chaque côté
mais pour la table
qui est en R
on passe à travers
chaque bloc
on prend chaque ligne
et pour la colonne
impliquée dans la jointure
on prend la valeur
de cette colonne là
et on ira faire une sélection
dans l'index secondaire
pour l'autre table
mais pour l'index secondaire
la clé d'index
c'est la colonne
aussi impliquée
pour la jointure
parce que c'est une égalité
à les valider là
ok
donc ici vous avez
la slide
si vous avez un exemple
pour appliquer tout ça
donc
je vais vous laisser
regarder ça là
ici ce qui est intéressant
c'est qu'on vous a donné
déjà
la table
qui est en S
là
on vous donne déjà
le temps de sélection
dans l'index secondaire
déjà
ici aussi c'est fourni
donc
on va arriver
à la même conclusion
comme quoi
il faut toujours mettre
la table
la plus grande table
à S
donc quand on met
la plus grande table
qui est à S
on gagne en performance
ce qui a été fait ici
on a mis la table libre
à S
et là vous voyez
qu'on a
284 minutes
par rapport à 92 minutes
ok
euh non
pardon
excusez moi
c'est pas ça
donc
voici les valeurs
qui sont là
ici
18 minutes
comparé à 92 minutes
ça c'est le délai
pour la sélection
dans l'index secondaire
en fait
ok
sur la table libre
voilà un peu
ce que j'avais à vous dire
aujourd'hui
donc
pour la semaine prochaine
on va rester à l'écoute
ok
on est supposé
se voir en présentiel
ok
je me suis donné deux chances
de se voir en présentiel
donc si
la grève continue
ça se peut que
je vais vous écrire
peut-être
dimanche
je vais rester jusqu'à
la dernière minute
pour être au courant
oui mais
lui en fait
on sait pas
si ça va prendre fin
parce que
la nouvelle mairesse
qui a été élue
elle a dit qu'une
de ses priorités
c'est de
d'entamer
les négociations
avec la STM
pour trouver une solution
donc on espère
qu'il y aura
un dénouement
on espère
mais si ça continue
comme je vous l'ai dit
on va rester à l'écoute
ça se peut que ça débloque
même le dimanche
là on sait pas
donc le dimanche
je vais vous écrire
pour vous dire
que bon écoute
on va continuer en ligne
donc si ça continue
comme ça
donc ça dit que
le
donc on a aujourd'hui
le 3
donc le 17
si la grève continue
le 17 novembre
on va arrêter
le cours un peu plus tôt
et je vais faire un retour
si l'examen
entra avec vous
et puis pour les personnes
qui aimeraient faire
une demande et réclamation
vous devez rester
et je vais vous rencontrer
comme on a fait
avec le quiz
mais malheureusement
si d'osé
mais vous ne pourrez pas
avoir votre copie
là
enfin faites-moi confiance
là je vais lire
ce que vous avez écrit
et puis on verra
ok
parfait
donc merci beaucoup
on se voit la semaine prochaine
et on reste à l'écoute
pour la grève
merci bonne soirée
et on reste à l'écoute
Sous-titrage ST' 501